"
인사말과 바울 사역의 정당성1하나님의뜻으로말미암아그리스도예수의사도된바울과형제디모데는고린도에있는하나님의교회와또온아가야에있는모든성도에게2하나님우리아버지와주예수그리스도로부터은혜와평강이있기를원하노라3찬송하리로다그는우리주예수그리스도의하나님이시요자비의아버지시요모든위로의하나님이시며4우리의모든환난중에서우리를위로하사우리로하여금하나님께받는위로로써모든환난중에있는자들을능히위로하게하시는이시로다5그리스도의고난이우리에게넘친것같이우리가받는위로도그리스도로말미암아넘치는도다6우리가환난당하는것도너희가위로와구원을받게하려는것이요우리가위로를받는것도너희가위로를받게하려는것이니이위로가너희속에역사하여우리가받는것같은고난을너희도견디게하느니라7너희를위한우리의소망이견고함은너희가고난에참여하는자가된것같이위로에도그러할줄을앎이라8형제들아우리가아시아에서당한환난을너희가모르기를원하지아니하노니힘에겹도록심한고난을당하여살소망까지끊어지고9우리는우리자신이사형선고를받은줄알았으니이는우리로자기를의지하지말고오직죽은자를다시살리시는하나님만의지하게하심이라10그가이같이큰사망에서우리를건지셨고또건지실것이며이후에도건지시기를그에게바라노라11너희도우리를위하여간구함으로도우라이는우리가많은사람의기도로얻은은사로말미암아많은사람이우리를위하여감사하게하려함이라12우리가세상에서특별히너희에대하여하나님의거룩함과진실함으로행하되육체의지혜로하지아니하고하나님의은혜로행함은우리양심이증언하는바니이것이우리의자랑이라13오직너희가읽고아는것외에우리가다른것을쓰지아니하노니너희가완전히알기를내가바라는것은14너희가우리를부분적으로알았으나우리주예수의날에는너희가우리의자랑이되고우리가너희의자랑이되는그것이라고고린린도도후후서서바울이 3차 전도여행 중 에베소에서 56년 오순절 전에 일부를 기록하고, 일부는56년 가을 마게도냐에서 기록했다. 바울이 고린도 교회에 보낸 둘째 편지이다.고린도전서 이전에 한 서신이 있었으나 현재 남아 있지 않다.1.로마서나 고린도전서와 같은 통일성을 결하고 있어, 한 통의 서신이 아니라 여러 통의 편지가하나로 편집된 것으로 추정된다(눈물의 편지 10-13장: 화해의 편지 등).2.바울의 고난의 경험담이 바울서신 중 가장 많이 나타남(4:8-11, 6:4-10, 11:23-33 등). 따라서교리나 윤리에 관한 교훈서가 아니라, 개인적인 성격이 짙게 나타난 서신이다. 3.바울서신 중 바울의 개인적인 사후관과 내세적 종말 사상이 분명하게 나타나 있다(5:1-10). 4.바울이 경험한 셋째 하늘(낙원)의 신비로운 환상과 계시를 증언하고 있다(12:1-10). 5.서신 끝의 축원이 성자 중심의 삼위일체 사상으로 이루어져 있다(13:13). 6.구약시대의 헌물의 기준인 십일조와는 다른, 신약시대의 그리스도인이 실천해야 할 헌금의 원리와 기준을 실증(마게도냐 교회)을 들어 제시하고 있다(8:1-7, 9:6-7).개요아크로 고린도 360도 사진
나도그리하고내가만일용서한일이있으면용서한그것은너희를위하여그리스도앞에서한것이니11이는우리로사탄에게속지않게하려함이라우리는그계책을알지못하는바가아니로라복음 전파12내가그리스도의복음을위하여드로아에이르매주안에서문이내게열렸으되13내가내형제디도를만나지못하므로내심령이편하지못하여그들을작별하고마게도냐로갔노라14항상우리를그리스도안에서이기게하시고우리로말미암아각처에서그리스도를아는냄새를나타내시는하나님께감사하노라15우리는구원받는자들에게나망하는자들에게나하나님앞에서그리스도의향기니16이사람에게는사망으로부터사망에이르는냄새요저사람에게는생명으로부터생명에이르는냄새라누가이일을감당하리요17우리는수많은사람들처럼하나님의말씀을혼잡하게하지아니하고곧순전함으로하나님께받은것같이하나님앞에서와그리스도안에서말하노라사도직과 새 언약3우리가다시자천하기를시작하겠느냐우리가어찌어떤사람처럼추천서를너희에게부치거나혹은너희에게받거나할필요가있느냐2너희는우리의편지라우리마음에썼고뭇사람이알고읽는바라3너희는우리로말미암아나타난그리스도의편지니이는먹으로쓴것이아니요오직살아계신하나님의영으로쓴것이며또돌판에쓴것이아니요오직육의마음판에쓴것이라4우리가그리스도로말미암아하나님을향하여이같은확신이있으니5우리가무슨일이든지우리에게서난것같이스스로만족할것이아니니우리의만족은오직하나님으로부터나느니라6그가또한우리를새언약의일꾼되기에만족하게하셨으니율법조문으로하지아니하고오직영으로함이니율법조문은죽이는것이요영은살리는것이니라7돌에써서새긴죽게하는율법조문의직분도영광이있어이스라엘자손들은모세의얼굴의없어질영광때문에도그얼굴을주목하지못하였거든8하물며영의직분은더욱영광이있지아니하겠느냐9정죄의직분도영광이있은즉의의직분은영광이더욱넘치리라10영광되었던것이더큰영광으로말미암아이에영광될것이없으나11없어질것도영광으로말미암았은즉길이있을것은더욱영광가운데있느니라12우리가이같은소망이있으므로담대히말하노니13우리는모세가이스라엘자손들에게장차없어질것의결국을주목하지못하게하려고수건을그얼굴에쓴것같이아니하노라14그러나그들의마음이완고하여오늘까고린도후서(고후)  제3장28828815내가이확신을가지고너희로두번은혜를얻게하기위하여먼저너희에게이르렀다가16너희를지나마게도냐로갔다가다시마게도냐에서너희에게가서너희의도움으로유대로가기를계획하였으니17이렇게계획할때에어찌경솔히하였으리요혹계획하기를육체를따라계획하여예예하면서아니라아니라하는일이내게있겠느냐18하나님은미쁘시니라우리가너희에게한말은예하고아니라함이없노라19우리곧나와실루아노와디모데로말미암아너희가운데전파된하나님의아들예수그리스도는예하고아니라함이되지아니하셨으니그에게는예만되었느니라20하나님의약속은얼마든지그리스도안에서예가되니그런즉그로말미암아우리가아멘하여하나님께영광을돌리게되느니라21우리를너희와함께그리스도안에서굳건하게하시고우리에게기름을부으신이는하나님이시니22그가또한우리에게인치시고보증으로우리마음에성령을주셨느니라고린도에 가지 않은 이유23내가내목숨을걸고하나님을불러증언하시게하노니내가다시고린도에가지아니한것은너희를아끼려함이라24우리가너희믿음을주관하려는것이아니요오직너희기쁨을돕는자가되려함이니이는너희가믿음에섰음이라2내가다시는너희에게근심중에나아가지아니하기로스스로결심하였노니2내가너희를근심하게한다면내가근심하게한자밖에나를기쁘게할자가누구냐3내가이같이쓴것은내가갈때에마땅히나를기쁘게할자로부터도리어근심을얻을까염려함이요또너희모두에대한나의기쁨이너희모두의기쁨인줄확신함이로라4내가마음에큰눌림과걱정이있어많은눈물로너희에게썼노니이는너희로근심하게하려한것이아니요오직내가너희를향하여넘치는사랑이있음을너희로알게하려함이라징계와 관용5근심하게한자가있었을지라도나를근심하게한것이아니요어느정도너희모두를근심하게한것이니어느정도라함은내가너무지나치게말하지아니하려함이라6이러한사람은많은사람에게서벌받는것이마땅하도다7그런즉너희는차라리그를용서하고위로할것이니그가너무많은근심에1)잠길까두려워하노라8그러므로너희를권하노니사랑을그들에게나타내라9너희가범사에순종하는지그증거를알고자하여내가이것을너희에게썼노라10너희가무슨일에든지누구를용서하면고린도후서(고후)  제2장286287바울을 심문했던 갈리오 총독이 앉았던 의자(1:23), 고린도고린도(1:1)고린도는 아테네 서쪽으로 80㎞ 떨어진 도시로서로마제국에서 로마, 알렉산드리아, 수리아의 안디옥다음으로 큰 도시였다. 인구는 40만명 가량 되었다.고린도 항구는 세계 무역의 중심지였으며 동서의 악이 만나는 환락의 도시였다. 동쪽에는 아시아로 연결되는 겐그레아 항구와 서쪽에는 로마로 향하는 레카이온 항구가 있었다. 이 두 항구 사이에 이스더무스(Isthmus)와 고린도(Corinth)가 있었다. 고대 세계는 물론 신약시대에도 이 두 항구를 통과하는 물류량이 상당히 많았다. 1893년에 고린도 운하가 개통되기 전에는 이 두 항구를 연결하지 못했기 때문에 작은 배는 삭도(tramline)로 끌어서 이쪽에서 저쪽으로 옮겼으며, 큰 배는 짐을 내려서 이쪽 항구의배에서 저쪽 항구의 배로 옮겼다. 고린도는 상업 중심지였기 때문에 여러 다른 인종의사람들이 모여들었을 뿐만 아니라 이동이 많았기 때문에 그들이 복음을 받아 들이게 되면, 선교사가 되어 각지로 흩어졌다. 바울이 로마에 있는 교인들에게 편지를 썼는데, 로마에 한 번도 가지 않았던 그가상당수의 로마 교인들을 알고 있었던 것도 이 때문이라고 생각된다. 바울이 고린도후서를 기록했던 마게도냐 지역에 있는 빌립보(1:16)1)헬, 삼키울까빌립보 360도 사진 
나도그리하고내가만일용서한일이있으면용서한그것은너희를위하여그리스도앞에서한것이니11이는우리로사탄에게속지않게하려함이라우리는그계책을알지못하는바가아니로라복음 전파12내가그리스도의복음을위하여드로아에이르매주안에서문이내게열렸으되13내가내형제디도를만나지못하므로내심령이편하지못하여그들을작별하고마게도냐로갔노라14항상우리를그리스도안에서이기게하시고우리로말미암아각처에서그리스도를아는냄새를나타내시는하나님께감사하노라15우리는구원받는자들에게나망하는자들에게나하나님앞에서그리스도의향기니16이사람에게는사망으로부터사망에이르는냄새요저사람에게는생명으로부터생명에이르는냄새라누가이일을감당하리요17우리는수많은사람들처럼하나님의말씀을혼잡하게하지아니하고곧순전함으로하나님께받은것같이하나님앞에서와그리스도안에서말하노라사도직과 새 언약3우리가다시자천하기를시작하겠느냐우리가어찌어떤사람처럼추천서를너희에게부치거나혹은너희에게받거나할필요가있느냐2너희는우리의편지라우리마음에썼고뭇사람이알고읽는바라3너희는우리로말미암아나타난그리스도의편지니이는먹으로쓴것이아니요오직살아계신하나님의영으로쓴것이며또돌판에쓴것이아니요오직육의마음판에쓴것이라4우리가그리스도로말미암아하나님을향하여이같은확신이있으니5우리가무슨일이든지우리에게서난것같이스스로만족할것이아니니우리의만족은오직하나님으로부터나느니라6그가또한우리를새언약의일꾼되기에만족하게하셨으니율법조문으로하지아니하고오직영으로함이니율법조문은죽이는것이요영은살리는것이니라7돌에써서새긴죽게하는율법조문의직분도영광이있어이스라엘자손들은모세의얼굴의없어질영광때문에도그얼굴을주목하지못하였거든8하물며영의직분은더욱영광이있지아니하겠느냐9정죄의직분도영광이있은즉의의직분은영광이더욱넘치리라10영광되었던것이더큰영광으로말미암아이에영광될것이없으나11없어질것도영광으로말미암았은즉길이있을것은더욱영광가운데있느니라12우리가이같은소망이있으므로담대히말하노니13우리는모세가이스라엘자손들에게장차없어질것의결국을주목하지못하게하려고수건을그얼굴에쓴것같이아니하노라14그러나그들의마음이완고하여오늘까고린도후서(고후)  제3장28828815내가이확신을가지고너희로두번은혜를얻게하기위하여먼저너희에게이르렀다가16너희를지나마게도냐로갔다가다시마게도냐에서너희에게가서너희의도움으로유대로가기를계획하였으니17이렇게계획할때에어찌경솔히하였으리요혹계획하기를육체를따라계획하여예예하면서아니라아니라하는일이내게있겠느냐18하나님은미쁘시니라우리가너희에게한말은예하고아니라함이없노라19우리곧나와실루아노와디모데로말미암아너희가운데전파된하나님의아들예수그리스도는예하고아니라함이되지아니하셨으니그에게는예만되었느니라20하나님의약속은얼마든지그리스도안에서예가되니그런즉그로말미암아우리가아멘하여하나님께영광을돌리게되느니라21우리를너희와함께그리스도안에서굳건하게하시고우리에게기름을부으신이는하나님이시니22그가또한우리에게인치시고보증으로우리마음에성령을주셨느니라고린도에 가지 않은 이유23내가내목숨을걸고하나님을불러증언하시게하노니내가다시고린도에가지아니한것은너희를아끼려함이라24우리가너희믿음을주관하려는것이아니요오직너희기쁨을돕는자가되려함이니이는너희가믿음에섰음이라2내가다시는너희에게근심중에나아가지아니하기로스스로결심하였노니2내가너희를근심하게한다면내가근심하게한자밖에나를기쁘게할자가누구냐3내가이같이쓴것은내가갈때에마땅히나를기쁘게할자로부터도리어근심을얻을까염려함이요또너희모두에대한나의기쁨이너희모두의기쁨인줄확신함이로라4내가마음에큰눌림과걱정이있어많은눈물로너희에게썼노니이는너희로근심하게하려한것이아니요오직내가너희를향하여넘치는사랑이있음을너희로알게하려함이라징계와 관용5근심하게한자가있었을지라도나를근심하게한것이아니요어느정도너희모두를근심하게한것이니어느정도라함은내가너무지나치게말하지아니하려함이라6이러한사람은많은사람에게서벌받는것이마땅하도다7그런즉너희는차라리그를용서하고위로할것이니그가너무많은근심에1)잠길까두려워하노라8그러므로너희를권하노니사랑을그들에게나타내라9너희가범사에순종하는지그증거를알고자하여내가이것을너희에게썼노라10너희가무슨일에든지누구를용서하면고린도후서(고후)  제2장286287바울을 심문했던 갈리오 총독이 앉았던 의자(1:23), 고린도고린도(1:1)고린도는 아테네 서쪽으로 80㎞ 떨어진 도시로서로마제국에서 로마, 알렉산드리아, 수리아의 안디옥다음으로 큰 도시였다. 인구는 40만명 가량 되었다.고린도 항구는 세계 무역의 중심지였으며 동서의 악이 만나는 환락의 도시였다. 동쪽에는 아시아로 연결되는 겐그레아 항구와 서쪽에는 로마로 향하는 레카이온 항구가 있었다. 이 두 항구 사이에 이스더무스(Isthmus)와 고린도(Corinth)가 있었다. 고대 세계는 물론 신약시대에도 이 두 항구를 통과하는 물류량이 상당히 많았다. 1893년에 고린도 운하가 개통되기 전에는 이 두 항구를 연결하지 못했기 때문에 작은 배는 삭도(tramline)로 끌어서 이쪽에서 저쪽으로 옮겼으며, 큰 배는 짐을 내려서 이쪽 항구의배에서 저쪽 항구의 배로 옮겼다. 고린도는 상업 중심지였기 때문에 여러 다른 인종의사람들이 모여들었을 뿐만 아니라 이동이 많았기 때문에 그들이 복음을 받아 들이게 되면, 선교사가 되어 각지로 흩어졌다. 바울이 로마에 있는 교인들에게 편지를 썼는데, 로마에 한 번도 가지 않았던 그가상당수의 로마 교인들을 알고 있었던 것도 이 때문이라고 생각된다. 바울이 고린도후서를 기록했던 마게도냐 지역에 있는 빌립보(1:16)1)헬, 삼키울까고린도 영상고린도 드론 영상 
"
