"
인사말1하나님의뜻으로말미암아그리스도예수의사도된바울과형제디모데는2골로새에있는1)성도들곧그리스도안에서신실한형제들에게편지하노니우리아버지하나님으로부터은혜와평강이너희에게있을지어다3우리가너희를위하여기도할때마다하나님곧우리주예수그리스도의아버지께감사하노라4이는그리스도예수안에너희의믿음과모든성도에대한사랑을들었음이요5너희를위하여하늘에쌓아둔소망으로말미암음이니곧너희가전에복음2)진리의말씀을들은것이라6이복음이이미너희에게이르매너희가듣고참으로하나님의은혜를깨달은날부터너희중에서와같이또한온천하에서도열매를맺어자라는도다7이와같이우리와함께종된사랑하는에바브라에게너희가배웠나니그는너희를위한그리스도의신실한일꾼이요8성령안에서너희사랑을우리에게알린자니라9이로써우리도듣던날부터너희를위하여기도하기를그치지아니하고구하노니너희로하여금모든신령한지혜와총명에하나님의뜻을아는것으로채우게하시고10주께합당하게행하여범사에기쁘시게하고모든선한일에열매를맺게하시며하나님을아는것에자라게하시고11그의씁광의힘을따라모든능력으로능하게하시며기쁨으로모든견딤과오래참음에이르게하시고12우리로하여금빛가운데서성도의기업의부분을얻기에합당하게하신아버지께감사하게하시기를원하노라그리스도의 신분과 사역13그가우리를흑암의권세에서건져내사그의사랑의아들의나라로옮기셨으니14그아들안에서우리가속량곧죄사함을얻었도다15그는보이지아니하는하나님의형상이시요모든피조물보다먼저나신이시니16만물이그에게서창조되되하늘과땅에서보이는것들과보이지않는것들과혹은왕권들이나주권들이나통치자들이나권세들이나만물이다그로말미암고그를위하여창조되었고골골로로새새서서바울이 에바브로디도 편에 골로새교인들에게 신앙적인 혼란이 있음을 듣고 바른 교훈을 주기 위해 기록한 것이다. 바울이 1차 로마 감옥에 있을 때(60-62년)에 기록한 것으로 추정된다. 발신인은 바울과 디모데의 공동명의로 나타나 있다. 본서에서 바울은 디모데를 가리켜 디모데전서에서와는 달리, '아들'이 아닌 '형제'로 부르고 있다.  1.골로새서는 그 그리스도론적 내용에서나, 구조면(신앙부분과 생활부분/1-2장과 3-4장)이나,가정윤리(3:18-4:1)를 가르치고 있는 점에서 에베소서와 극히 유사한 서신이다.  따라서 저자는에베소서의 저자와 동일인이라고 볼 수 있다. 2.골로새서의 그리스도론적 찬미(Christological hymn)는 빌립보서의 그것처럼 한정적(비하와승귀에만 국한)인 것이 아니고, 그리스도의 선재, 창조사역, 구속사역 등 더 광범위하고 심오한점이 그 특색이다. 3.골로새 교회 안에 있는 여러 가지 이단사상(속임수의 철학, 음식물과 절기를 고집하는 극단적율법주의, 천사숭배 등)을 경계하고 있다(2:6-23).개요1)또는성도들과 2)헬, 참골로새서를 기록한 로마의 셋집 로마의 셋집 옆에 있는 바울 기념채플  로마의아피아도로에서바울의가택연금(셋집)까지의영상
17또한그가만물보다먼저계시고만물이그안에함께섰느니라18그는 몸인 교회의 머리시라 그가 근본이시요죽은자들가운데서먼저나신이시니이는친히만물의으뜸이되려하심이요19아버지께서는모든충만으로예수안에거하게하시고20그의십자가의피로화평을이루사만물곧땅에있는것들이나하늘에있는것들이그로말미암아자기와화목하게되기를기뻐하심이라21전에악한행실로멀리떠나마음으로원수가되었던너희를22이제는그의육체의죽음으로말미암아화목하게하사너희를거룩하고흠없고책망할것이없는자로그앞에세우고자하셨으니23만일너희가믿음에거하고터위에굳게서서너희들은바복음의소망에서흔들리지아니하면그리하리라이복음은천하1)만민에게전파된바요나바울은이복음의일꾼이되었노라바울의 사역24나는이제너희를위하여받는괴로움을기뻐하고그리스도의남은고난을그의몸된교회를위하여내육체에채우노라25내가교회의일꾼된것은하나님이너희를위하여내게주신직분을따라하나님의말씀을이루려함이니라26이비묀은만세와만대로부터감추어졌던것인데이제는그의성도들에게나타났고27하나님이그들로하여금이비묀의씁광이이방인가운데얼마나풍성한지를알게하려하심이라이비묀은너희안에계신그리스도시니곧씁광의소망이니라28우리가그를전파하여2)각사람을권하고모든지혜로각사람을가르침은각사람을그리스도안에서완전한자로세우려함이니29이를위하여나도내속에서능력으로역사하시는이의역사를따라힘을다하여수고하노라골로새 교회를 향한 사랑2내가너희와라오디게아에있는자들과무릇내육신의얼굴을보지못한자들을위하여얼마나힘쓰는지를너희가알기를원하노니2이는그들로마음에위안을받고사랑안에서연합하여확실한이해의모든풍성함과하나님의비묀인그리스도를깨닫게하려함이니3그안에는지혜와지식의모든보화가감추어져있느니라4내가이것을말함은아무도교묘한말로너희를속이지못하게하려함이니5이는내가육신으로는떠나있으나심령으로는너희와함께있어너희가질서있게행함과그리스도를믿는너희믿음이굳건한것을기쁘게봄이라6그러므로너희가그리스도예수를주로받았으니그안에서행하되7그안에뿌리를박으며세움을받아교훈을받은대로믿음에굳게서서감사함을넘치게하라골로새서(골)  제2장324325▲골로새의 로마극장이 불에 그을려 있다.괴로움을 기뻐함(1:24)괴로움을 기뻐한다는 것은 많은 사람들에게는 역설적인 논법이나, 바울에게는 사실대로의 고백이다. 그는복음을 위해서는 죽도록 충성하는 사도이기에 그 사역으로 인한 어떠한 고난도 기뻐하지 않을 수 없다.그리스도의 남은 고난이라고 한 것은 예수께서 당하신 고난이 불충분한 것을 뜻하는 것이 아니라 그 고난에 동참하는 것을 뜻한다. 사도 바울의 일생은 실로고난에 찬 생애씀으며, 그의 서신 여러 곳에 그 고난의 목록이 적혀 있다.1)헬, 모든창조물에게 2)또는모든지혜로각사람을권하고라오디게아, 히에리볼리, 골로새 영상
거짓 교훈을 경계8누가철학과헛된속임수로너희를사로잡을까주의하라이것은사람의전통과세상의초등학문을따름이요그리스도를따름이아니니라9그안에는신성의모든충만이육체로거하시고10너희도그안에서충만하여졌으니그는모든통치자와권세의머리시라11또그안에서너희가손으로하지아니한할례를받았으니곧육의몸을벗는것이요그리스도의할례니라12너희가1)세례로그리스도와함께장사되고또죽은자들가운데서그를일으키신하나님의역사를믿음으로말미암아그안에서함께일으키심을받았느니라13또범죄와육체의무할례로죽었던너희를하나님이그와함께살리시고우리의모든죄를사하시고14우리를거스르고불리하게하는법조문으로쓴증서를지우시고제하여버리사십자가에못박으시고15통치자들과권세들을2)무력화하여드러내어구경거리로삼으시고십자가로그들을이기셨느니라16그러므로먹고마시는것과절기나초하루나안식일을이유로누구든지너희를비판하지못하게하라17이것들은장래일의그림자이나몸은그리스도의것이니라18아무도꾸며낸겸손과천사숭배를이유로너희를정죄하지못하게하라그가그본것에의지하여그육신의생각을따라헛되이과장하고19머리를붙들지아니하는지라온몸이머리로말미암아마디와힘줄로공급함을받고연합하여하나님이자라게하시므로자라느니라20너희가세상의초등학문에서그리스도와함께죽었거든어찌하여세상에사는것과같이규례에순종하느냐21(곧붙잡지도말고맛보지도말고만지지도말라하는것이니22이모든것은한때쓰이고는없어지리라)사람의명령과가르침을따르느냐23이런것들은자의적숭배와겸손과몸을괴롭게하는데는지혜있는모양이나오직육체따르는것을금하는데는조금도유익이없느니라그리스도 안에서의 생활3그러므로너희가그리스도와함께다시살리심을받았으면위의것을찾으라거기는그리스도께서하나님우편에앉아계시느니라2위의것을생각하고땅의것을생각하지말라3이는너희가죽었고너희생명이그리스도와함께하나님안에감추어졌음이라4우리생명이신그리스도께서나타나실그때에너희도그와함께씁광중에나타나리라5그러므로땅에있는지체를죽이라곧음란과부정과사욕과악한정욕과탐심이니탐심은우상숭배니라6이것들로말미암아하나님의3)진노가임하느니라골로새서(골)  제3장325326위의 것과 땅의 것(3:2)그리스도인은 그리스도의 십자가와 부활에 연합하여 죽음과삶을 경험한 자들이다. 십자가와 연합하여 땅에 속한 옛 사람이 죽고 부활과 연합하여 하늘에 속한 새 생명을 소유한 자들이다. 이것은 종교적인 원리로뿐 아니라 윤리적인 면으로까지적용되므로 바울은 여기서‘위의 것을 생각하고 땅의 것을 생각하지 말라’고 권면한다. 인간윤리만을 가르친 공자도 비슷한 교훈으로 소인(小人)은 회토(懷土)하고 대인(大人)은 회덕(懷德)한다고 가르쳤다. 즉 못난 사람은 땅의 것만 생각하고훌륭한 사람은 덕을 생각한다고 하씀다.▲법조문의 대표인 십계명(2:14), 팀나 공원내1)헬, 또는침례 2)또는폐하여 3)어떤사본에, ‘진노가’아래‘순종하지아니하는자식들에게’가있음
"
