"
느헤미야의 기도1하가랴의아들느헤미야의말이라아닥사스다왕제이십년기슬르월에내가수산궁에있는데2내형제들가운데하나인하나니가두어사람과함께유다에서내게이르렀기로내가그사로잡힘을면하고남아있는유다와예루살렘사람들의형편을물은즉3그들이내게이르되사로잡힘을면하고남아있는자들이그지방거기에서큰환난을당하고능욕을받으며예루살렘성은허물어지고성문들은불탔다하는지라4내가이말을듣고앉아서울고수일동안슬퍼하며하늘의하나님앞에금식하며기도하여5이르되하늘의하나님여호와크고두려우신하나님이여주를사랑하고주의계명을지키는자에게언약을지키시며긍휼을베푸시는주여간구하나이다6이제종이주의종들인이스라엘자손을위하여주야로기도하오며우리이스라엘자손이주께범죄한죄들을자복하오니주는귀를기울이시며눈을여시사종의기도를들으시옵소서나와내아버지의집이범죄하여7주를향하여크게악을행하여주께서주의종모세에게명령하신계명과율례와규례를지키지아니하였나이다8옛적에주께서주의종모세에게명령하여이르시되만일너희가범죄하면내가너희를여러나라가운데에흩을것이요9만일내게로돌아와내계명을지켜행하면너희쫓긴자가하늘끝에있을지라도내가거기서부터그들을모아내이름을두려고택한곳에돌아오게하리라하신말씀을이제청하건대기억하옵소서10이들은주께서일찍이큰권능과강한손으로구속하신주의종들이요주의백성이니이다11주여구하오니귀를기울이사종의기도와주의이름을경외하기를기뻐하는종들의기도를들으시고오늘종이형통하여이사람들앞에서은혜를입게하옵소서하였나니그때에내가왕의술관원이되었느니라느헤미야의 기도 응답2아닥사스다 왕 제이십년 니산월에 왕앞에 포도주가 있기로 내가 그 포도주느느헤헤미미야야에스라와 동시대 사람인 느헤미야는 바사의 궁전에서 왕에게 술 따르는 일을 하던 사람으로서 세 번째   포로 귀환을 주도한다. 그는 백성들에게 무너진 예루살렘성벽 을재건하자고외친다. 그러 나이일에 는외부 의반대 와내부 의중상모  략등많은어려움이있었다. 그럼에도불구하  고그의지도력  은뛰어 나불과52 일만에그역사 를완성하였다.에스라  와느헤미야는동  시대사람으로서, 똑같 은사명즉성전 과예루살  렘성벽건축 을수행 한두지도자이다. 그들은 또한 백성들을 도덕적으로 교화하는 일도 사명으로 수행하였다. 에스라는 백성들 의영적부흥 을주도하  는지도자이고, 느헤미야는경제적이고정치적  인면에 서재건 을주도하고도덕적  인면에 서개혁 을주도하  는총독이었다. 구약시대의마지 막선지자  인말라기  도같은시대에같은사명 을함께수행하였다. 본서는에스라  가BC 430년경에기록 한것으 로전해진다.느헤미야는 BC   445년에 예루살렘으로 귀환하였는데, 이는   에스라가 귀환한 지  13년   후이며, 스룹바벨이 백성을     이끌고     귀환한 이후 92년이 지난 때였다. 이들은 모두 이스라엘의 왕들이 수행하지못했던일을수행하도록하나님  이세우 신종교 적도덕 적지도자로서왕들 이수행 한정치적인  통치보다도 더  귀한 사명을 수행한 것이다. 이스라엘 백성들에게 있어서 예루살렘은 정신적고향이요, 성전은그들 이하나님  의백성으로서누기릴특권 과영광 의중심 이되기때문이다. 개요
를 왕에게 드렸는데 이전에는 내가 왕 앞에서수심이없었더니2왕이내게이르시되네가병이없거늘어찌하여얼굴에수심이있느냐이는필연네마음에근심이있음이로다하더라그때에내가크게두려워하여3왕께대답하되왕은만세수를하옵소서내조상들의묘실이있는성읍이이제까지황폐하고성문이불탔사오니내가어찌얼굴에수심이없사오리이까하니4왕이내게이르시되그러면네가무엇을원하느냐하시기로내가곧하늘의하나님께묵도하고5왕에게아뢰되왕이만일좋게여기시고종이왕의목전에서은혜를얻었사오면나를유다땅나의조상들의묘실이있는성읍에보내어그성을건축하게하옵소서하였는데6그때에왕후도왕곁에앉아있었더라왕이내게이르시되네가몇날에다녀올길이며어느때에돌아오겠느냐하고왕이나를보내기를좋게여기시기로내가기한을정하고7내가또왕에게아뢰되왕이만일좋게여기시거든강서쪽총독들에게내리시는조서를내게주사그들이나를용납하여유다에들어가기까지통과하게하시고8또 왕의 삼림 감독 아삽에게 조서를 내리사 그가 성전에 속한 영문의 문과 성곽과 내가 들어갈 집을 위하여 들보로쓸 재목을 내게 주게 하옵소서 하매 내하나님의 선한 손이 나를 도우시므로 왕이허락하고9군대장관과마병을보내어나와함께하게하시기로내가강서쪽에있는총독들에게이르러왕의조서를전하였더니10호론 사람 산발랏과 종이었던 암몬 사람도비야가 이스라엘 자손을 흥왕하게 하려는 사람이 왔다 함을 듣고 심히 근심하더라11내가예루살렘에이르러머무른지사흘만에12내하나님께서예루살렘을위해무엇을할것인지내마음에주신것을내가아무에게도말하지아니하고밤에일어나몇몇사람과함께나갈새내가탄짐승외에는다른짐승이없더라13그밤에골짜기문으로나가서용정으로분문에이르는동안에보니예루살렘성벽이다무너졌고성문은불탔더라14앞으로나아가샘문과왕의못에이르러서는탄짐승이지나갈곳이없는지라15그밤에시내를따라올라가서성벽을살펴본후에돌아서골짜기문으로들어와돌아왔으나16방백들은내가어디갔었으며무엇을하였는지알지못하였고나도그일을유다사람들에게나제사장들에게나귀족들에게나방백들에게나그외에일하는자들에게알리지아니하다가17후에그들에게이르기를우리가당한곤경은너희도보고있는바라예루살렘이황폐하고성문이불탔으니자, 예루살렘성을건축하여다시수치를당하지말자하고18또그들에게하나님의선한손이나를도우신일과왕이내게이른말씀을전하였더니그들의말이일어나건축하자하고모두힘을내어이선한일을하려하매19호론사람산발랏과종이었던암몬사람도비야와아라비아사람게셈이이말을느헤미야(느)  제2장727727아닥사스다 왕의 무덤(2:1), 이란낙쉐로스탐도비야가  살았던  암몬의  동굴 
듣고우리를업신여기고우리를비웃어이르되너희가하는일이무엇이냐너희가왕을배반하고자하느냐하기로20내가그들에게대답하여이르되하늘의하나님이우리를형통하게하시리니그의종들인우리가일어나건축하려니와오직너희에게는예루살렘에서아무기업도없고권리도없고기억되는바도없다하였느니라성벽 재건의 주역들3그 때에 대제사장 엘리아십이 그의 형제 제사장들과 함께 일어나 양문을 건축하여 성별하고 문짝을 달고 또 성벽을건축하여함메아망대에서부터하나넬망대까지성별하였고2그다음은여리고사람들이건축하였고또그다음은이므리의아들삭굴이건축하였으며3어문은하스나아의자손들이건축하여그들보를얹고문짝을달고자물쇠와빗장을갖추었고4그다음은학고스의손자우리아의아들므레못이중수하였고그다음은므세사벨의손자베레갸의아들므술람이중수하였고그다음은바아나의아들사독이중수하였고5그다음은드고아사람들이중수하였으나그귀족들은그들의주인들의공사를분담하지아니하였으며6옛문은바세아의아들요야다와브소드야의아들므술람이중수하여그들보를얹고문짝을달고자물쇠와빗장을갖추었고7그다음은기브온사람믈라댜와메로놋사람야돈이강서쪽총독의관할에속한기브온사람들및미스바사람들과더불어중수하였고8그다음은금장색할해야의아들웃시엘등이중수하였고그다음은향품장사하나냐등이중수하되그들이예루살렘의넓은성벽까지하였고9그다음은예루살렘지방의절반을다스리는후르의아들르바야가중수하였고10그다음은하루맙의아들여다야가자기집과마주대한곳을중수하였고그다음은하삽느야의아들핫두스가중수하였고11하림의아들말기야와바핫모압의아들핫숩이한부분과화덕망대를중수하였고12그다음은예루살렘지방절반을다스리는할로헤스의아들살룸과그의딸들이중수하였고13골짜기문은하눈과사노아주민이중수하여문을세우며문짝을달고자물쇠와빗장을갖추고또분문까지성벽천1)규빗을중수하였고14분문은벧학게렘지방을다스리는레갑의아들말기야가중수하여문을세우며문짝을달고자물쇠와빗장을갖추었고15샘문은미스바지방을다스리는골호세의아들살룬이중수하여문을세우고덮었으며문짝을달고자물쇠와빗장을갖추고또왕의동산근처셀라못가의성벽을중수하여다윗성에서내려오는층계까지이르렀고16그다음은벧술지방절반을다스리는아스북의아들느헤미야가중수하여다윗의느헤미야(느)  제3장728729느헤미야 시대의 성벽함메아와 하나넬의 망대를 떠오르게하는 헤롯대왕당시부터 있는 히피쿠스 망대, 이스라엘 다윗의 망대에서 (3:1)   1)히, 암마
"
