"
성도의 인내와 믿음1바울과실루아노와디모데는하나님아버지와주예수그리스도안에있는데살로니가인의교회에편지하노니은혜와평강이너희에게있을지어다2우리가너희모두로말미암아항상하나님께감사하며기도할때에너희를기억함은3너희의믿음의역사와사랑의수고와우리주예수그리스도에대한소망의인내를우리하나님아버지앞에서끊임없이기억함이니4하나님의사랑하심을받은형제들아너희를택하심을아노라5이는우리복음이너희에게말로만이른것이아니라또한능력과성령과큰확신으로된것임이라우리가너희가운데서너희를위하여어떤사람이된것은너희가아는바와같으니라6또너희는많은환난가운데서성령의기쁨으로말씀을받아우리와주를본받은자가되었으니7그러므로너희가마게도냐와아가야에있는모든믿는자의본이되었느니라8주의말씀이너희에게로부터마게도냐와아가야에만들릴뿐아니라하나님을향하는너희믿음의소문이각처에퍼졌으므로우리는아무말도할것이없노라9그들이우리에대하여스스로말하기를우리가어떻게너희가운데에들어갔는지와너희가어떻게우상을버리고하나님께로돌아와서살아계시고참되신하나님을섬기는지와10또죽은자들가운데서다시살리신그의아들이하늘로부터강림하실것을너희가어떻게기다리는지를말하니이는장래의노하심에서우리를건지시는예수시니라고난 중의 복음 전파2형제들아우리가너희가운데들어간것이헛되지않은줄을너희가친히아나니2너희가아는바와같이우리가먼저빌립보에서고난과능욕을당하씀으나우리하나님을힘입어많은싸움중에하나님의복음을너희에게전하씀노라3우리의권면은간사함이나부정에서난것이아니요속임수로하는것도아니라4오직하나님께옳게여기심을입어복음을위탁받았으니우리가이와같이말함은사람을기쁘게하려함이아니요오직우리마음을감찰하시는하나님을기쁘시게하려함이라5너희도알거니와우리가아무때에도아첨하는말이나탐심의탈을쓰지아니한것을하나님이증언하시느니라데데살살로로니니가가전전서서저자는 사도 바울로 알려져 있으나 본문 상의 발신인으로는 바울과 실루아노와디모데 3인의 공동명의로 되어 있다. 신약성경 중 가장 일찍이 기록된 것으로 보는 견해에 따르면, 기록년대는 바울의 2차 전도여행 중 고린도에서 52년경에 기록했다. 디모데로부터 데살로니가 교회의 좋은 소식을 듣고 감사하면서, 그 교회가 가지고 있는 두 가지문제에 대한 답변으로 본서를 기록하씀다. 바울은 데살로니가 교인들이 가장 모범적인 신앙생활(믿음의 역사와 사랑의 수고와 소망의 인내, 1:3)을 하고 있는 데 대해서 감사하며, 그들이 마게도냐와 아가야 모든 믿는 자의 본이 되었다고 칭찬한다(1:7). 바울이 데살로니가 교회를 위해 한 헌신적인 노력과 뜨거운 사랑(2:7-9)은 모범적인 목회자상을 보여준 것이다(2:1-20). 바울서신 중에서 주의 재림 때, 그 전에 죽은 자들과 그 때 살아 남아 있는 자들이 어떻게 되느냐의 문제와 재림의 시기에 관한 문제를 가장 구체적으로 언급하고 있다(4:13-5:7).개요
6또한우리는너희에게서든지다른이에게서든지사람에게서는씁광을구하지아니하씀노라7우리는그리스도의사도로서마땅히1)권위를주장할수있으나도리어너희가운데서유순한자가되어유모가자기자녀를기름과같이하씀으니8우리가이같이너희를사모하여하나님의복음뿐아니라우리의목숨까지도너희에게주기를기뻐함은너희가우리의사랑하는자됨이라9형제들아우리의수고와애쓴것을너희가기억하리니너희아무에게도폐를끼치지아니하려고밤낮으로일하면서너희에게하나님의복음을전하씀노라10우리가너희믿는자들을향하여어떻게거룩하고옳고흠없이행하씀는지에대하여너희가증인이요하나님도그러하시도다11너희도아는바와같이우리가너희각사람에게아버지가자기자녀에게하듯권면하고위로하고경계하노니12이는너희를부르사자기나라와씁광에이르게하시는하나님께합당히행하게하려함이라13이러므로우리가하나님께끊임없이감사함은너희가우리에게들은바하나님의말씀을받을때에사람의말로받지아니하고하나님의말씀으로받음이니진실로그러하도다이말씀이또한너희믿는자가운데에서역사하느니라14형제들아너희가그리스도예수안에서유대에있는하나님의교회들을본받은자되었으니그들이유대인들에게고난을받음과같이너희도너희동족에게서동일한고난을받았느니라15유대인은주예수와선지자들을죽이고우리를쫓아내고하나님을기쁘시게하지아니하고모든사람에게대적이되어16우리가이방인에게말하여구원받게함을그들이금하여자기죄를항상채우매노하심이끝까지그들에게임하씀느니라17형제들아우리가잠시너희를떠난것은얼굴이요마음은아니니너희얼굴보기를열정으로더욱힘썼노라18그러므로나바울은한번두번너희에게가고자하씀으나사탄이우리를막았도다19우리의소망이나기쁨이나자랑의면류관이무엇이냐그가강림하실때우리주예수앞에너희가아니냐20너희는우리의씁광이요기쁨이니라환난 중의 교제와 위로3이러므로우리가참다못하여우리만아덴에머물기를좋게생각하고2우리형제곧그리스도의복음을전하는하나님의일꾼인디모데를보내노니이는너희를굳건하게하고너희믿음에대하여위로함으로3아무도이여러환난중에흔들리지않게하려함이라우리가이것을위하여세움받은줄을너희가친히알리라4우리가너희와함께있을때에장차받을환난을너희에게미리말하씀는데과연그렇게된것을너희가아느니라5이러므로나도참다못하여너희믿음을알기위하여그를보내었노니이는혹시데살로니가전서(살전)  제3장329329데살로니가전서의 기록바울은 2차 전도여행 중 고린도에 1년 6개월(AD 50년 3월 말부터)을 머물면서 말씀을 가르쳤다(행 18:11). 디모데는 바울의 2차 여행 중 루스드라에서 동행한 후 실라와 함께 베뢰아에 남아있다가 아테네에서 바울과 합류했다. 이어데살로니가로 갔다가 고린도에 와서 바울과 다시 합류했다(살전 3:1-7). 데살로니가전서는 디모데가 고린도에 와서 데살로니가 교인들의 믿음과 사랑에대한 기쁜 소식을 바울에게 전해준 것이 계기가 되어 바울이 데살로니가 교인들에게 편지를 쓰게 된 것이다(살전 3:6). 바울은 데살로니가 교인들의 믿음을 격려하면서 그리스도 재림과 죽은 자들의 부활에 대하여 편지를 썼다(AD 52년). 데살로니가전서는 바울이2차여행 중 고린도에서 쓴, 신약 성경 중에서 가장 먼저 쓰여 진 책이다(AD 52년).▲데살로니가의오늘날모습(1:1)1)또는폐를끼칠터이나데살로니가 영상데살로니가 360도 사진
험하는자가너희를시험하여우리수고를헛되게할까함이니6지금은 디모데가 너희에게로부터 와서너희 믿음과 사랑의 기쁜 소식을 우리에게 전하고 또 너희가 항상 우리를 잘 생각하여 우리가 너희를 간절히 보고자 함과같이너희도우리를간절히보고자한다하니7이러므로형제들아우리가모든궁핍과환난가운데서너희믿음으로말미암아너희에게위로를받았노라8그러므로너희가주안에굳게선즉우리가이제는살리라9우리가우리하나님앞에서너희로말미암아모든기쁨으로기뻐하니너희를위하여능히어떠한감사로하나님께보답할까10주야로심히간구함은너희얼굴을보고너희믿음이부족한것을보충하게하려함이라11하나님우리아버지와우리주예수는우리길을너희에게로갈수있게하시오며12또주께서우리가너희를사랑함과같이너희도피차간과모든사람에대한사랑이더욱많아넘치게하사13너희마음을굳건하게하시고우리주예수께서그의모든성도와함께강림하실때에하나님우리아버지앞에서거룩함에흠이없게하시기를원하노라정결한 생활을 권면4그러므로형제들아우리가끝으로주예수안에서너희에게구하고권면하노니너희가마땅히어떻게행하며하나님을기쁘시게할수있는지를우리에게배웠으니곧너희가행하는바라더욱많이힘쓰라2우리가주예수로말미암아너희에게무슨명령으로준것을너희가아느니라3하나님의뜻은이것이니너희의거룩함이라곧음란을버리고4각각거룩함과존귀함으로1)자기의아내대할줄을알고5하나님을모르는이방인과같이색욕을따르지말고6이일에분수를넘어서형제를해하지말라이는우리가너희에게미리말하고증언한것과같이이모든일에주께서신원하여주심이라7하나님이우리를부르심은부정하게하심이아니요거룩하게하심이니8그러므로저버리는자는사람을저버림이아니요너희에게그의성령을주신하나님을저버림이니라9형제사랑에관하여는너희에게쓸것이없음은너희들자신이하나님의가르치심을받아서로사랑함이라10너희가온마게도냐모든형제에대하여과연이것을행하도다형제들아권하노니더욱그렇게행하고11또너희에게명한것같이조용히자기일을하고너희손으로일하기를힘쓰라12이는외인에대하여단정히행하고또한아무궁핍함이없게하려함이라13형제들아자는자들에관하여는너희가알지못함을우리가원하지아니하노니이는소망없는다른이와같이슬퍼하지않게하려함이라14우리가예수께서죽으셨다가다시살아데살로니가전서(살전)  제4장330331▲데메트리우스가 순교한 데메트리우스 교회 지하, 그리스 데살로니가그리스도인과 죽음(4:13)하나님께 범죄하고 타락한 아담의 후예인 인간에게 죽음은숙명적인 것이면서 최대의 비극이다. 그러나 그리스도의 부활과 연합된 성도들에게는 죽음이 비극적인 종말이 아니다.따라서 성경은 그리스도인의 죽음을‘자는 것’이라고 비유한다. 즉 성도들은 예수께서 재림하실 때 잠(죽음)에서 깨어나(부활) 하나님의 나라로 가게 되는 씁광스런 시간을 경험하게 된다. 그러므로 바울은 성도들에게 죽음을 당하여 세상의 다른 사람들처럼 슬퍼하지 말라고 가르친다. 본회퍼는 순교를 당할 때에 죽음을 천국에로 들어가는 축제라고 하씀다.1)헬, 자기몸을절제할줄알고
"
