"
인사와 격려1바울과실루아노와디모데는하나님우리아버지와주예수그리스도안에있는데살로니가인의교회에편지하노니2하나님아버지와주예수그리스도로부터은혜와평강이너희에게있을지어다3형제들아우리가너희를위하여항상하나님께감사할지니이것이당연함은너희의믿음이더욱자라고너희가다각기서로사랑함이풍성함이니4그러므로너희가견디고있는모든박해와환난중에서너희인내와믿음으로말미암아하나님의여러교회에서우리가친히자랑하노라5이는하나님의공의로운심판의표요너희로하여금하나님의나라에합당한자로여김을받게하려함이니그나라를위하여너희가또한고난을받느니라6너희로환난을받게하는자들에게는환난으로갚으시고7환난을받는너희에게는우리와함께안식으로갚으시는것이하나님의공의시니주예수께서자기의능력의천사들과함께하늘로부터불꽃가운데에나타나실때에8하나님을모르는자들과우리주예수의복음에복종하지않는자들에게형벌을내리시리니9이런자들은주의얼굴과그의힘의씁광을떠나씁원한멸망의형벌을받으리로다10그날에그가강림하사그의성도들에게서씁광을받으시고모든믿는자들에게서놀랍게여김을얻으시리니이는(우리의증거가너희에게믿어졌음이라)11이러므로우리도항상너희를위하여기도함은우리하나님이너희를그부르심에합당한자로여기시고모든선을기뻐함과믿음의역사를능력으로이루게하시고12우리하나님과주예수그리스도의은혜대로우리주예수의이름이너희가운데서씁광을받으시고너희도그안에서씁광을받게하려함이라종말의 징조와 재림의 소망2형제들아우리가너희에게구하는것은우리주예수그리스도의강림하심과우리가그앞에모임에관하여2씁으로나또는말로나또는우리에게서받았다하는편지로나주의날이이르뜀다고해서쉽게마음이흔들리거나두려워하거나하지말아야한다는것이라3누가어떻게하여도너희가미혹되지말라먼저배교하는일이있고저불법의사람곧멸망의아들이나타나기전에는그날이이르지아니하리니4그는대적하는자라신이라고불리는모든것과숭배함을받는것에대항하여그위에자기를높이고하나님의성전에앉아자기를하나님이라고내세우느니라데데살살로로니니가가후후서서저자는 바울로 알려져 있으나, 본문상으로는 바울, 실루아노, 디모데 3인의 공동명의로 되어 있다. 기록년대는 데살로니가전서와의 내용적인 동일성(주의 재림)으로 보아 바울의 2차 전도여행 중 고린도에서 전서를 기록한 직후에 기록했다고 볼 수 있다. 1.주의 재림 전에 일어날 일에 대하여 현혹되지 말 것을 경고하고 있다. 재림 전에 일어날 일은 배교하는 일과 불법하는 자와 신이라 불리는 대적자의 출현 등인데 그러한 것들에 쉽게 마음이 흔들리지 말 것을 경고한다(2:1-12). 2.그리스도인의 성실한 생활을 권면하는 한 가지로서, 게으르지 말고 열심으로 일할 것을 가르친다(3:10-12).개요
5내가너희와함께있을때에이일을너희에게말한것을기억하지못하느냐6너희는지금그로하여금그의때에나타나게하려하여막는것이있는것을아나니7불법의비묀이이미활동하씀으나지금은그것을막는자가있어그중에서옮겨질때까지하리라8그때에불법한자가나타나리니주예수께서그입의기운으로그를죽이시고강림하여나타나심으로폐하시리라9악한자의나타남은사탄의활동을따라모든능력과표적과거짓기적과10불의의모든속임으로멸망하는자들에게있으리니이는그들이진리의사랑을받지아니하여구원함을받지못함이라11이러므로하나님이미혹의역사를그들에게보내사거짓것을믿게하심은121)진리를믿지않고불의를좋아하는모든자들로하여금심판을받게하려하심이라13주께서사랑하시는형제들아우리가항상너희에관하여마땅히하나님께감사할것은하나님이처음부터너희를택하사성령의거룩하게하심과1)진리를믿음으로구원을받게하심이니14이를위하여우리의복음으로너희를부르사우리주예수그리스도의씁광을얻게하려하심이니라15그러므로형제들아굳건하게서서말로나우리의편지로가르침을받은전통을지키라16우리주예수그리스도와우리를사랑하시고씁원한위로와좋은소망을은혜로주신하나님우리아버지께서17너희마음을위로하시고모든선한일과말에굳건하게하시기를원하노라기도 생활과 순종에 대한 권면3끝으로형제들아너희는우리를위하여기도하기를주의말씀이너희가운데서와같이퍼져나가씁광스럽게되고2또한우리를부당하고악한사람들에게서건지시옵소서하라믿음은모든사람의것이아니니라3주는미쁘사너희를굳건하게하시고악한자에게서지키시리라4너희에대하여는우리가명한것을너희가행하고또행할줄을우리가주안에서확신하노니5주께서너희마음을인도하여하나님의사랑과그리스도의인내에들어가게하시기를원하노라6형제들아우리주예수그리스도의이름으로너희를명하노니게으르게행하고우리에게서받은전통대로행하지아니하는모든형제에게서떠나라7어떻게우리를본받아야할지를너희가스스로아나니우리가너희가운데서무질서하게행하지아니하며8누구에게서든지음식을값없이먹지않고오직수고하고애써주야로일함은너희아무에게도폐를끼치지아니하려함이니9우리에게권리가없는것이아니요오직스스로너희에게본을보여우리를본받게하려함이니라10우리가너희와함께있을때에도너희에데살로니가후서(살후)  제3장334335▲데살로니가의 성벽(1:1)데살로니가후서의 기록데살로니가후서는 바울이 2차 전도여행 중 고린도에서 쓴 편지(AD52년)이다. 곧 바울이 데살로니가전서를쓴지채몇주도지나지않아데살로니가 교인들이 그리스도의 재림을 잘못 이해해서 세상의 종말이 곧 올 것으로 생각하고 일상생활을 팽개치고 일도 하지 않고 삶의질서를 잃어버렸다는 소식을 전해 듣고 기록한 것이다. 그리스도의 재림이 데살로니가 교인들이 생각하는 것처럼 그렇게 임박한 것이 아니고 배도하는 일이 먼저 나타나고(살후 2:3) 그 뒤에 그리스도의 재림이 있을 것이라고 했다. 바울은 재림의 참뜻을 설명하면서 열심히 일하고 질서 있게 살면서 그리스도의 재림을 기다릴 것을권고하는 편지를 써서 데살로니가 교회에 보냈다(AD 52년).1)헬, 참데살로나가 성벽 주변 360도 사진데살로니가 영상
게명하기를누구든지일하기싫어하거든먹지도말게하라하씀더니11우리가들은즉너희가운데게으르게행하여도무지일하지아니하고일을만들기만하는자들이있다하니12이런자들에게우리가명하고주예수그리스도안에서권하기를조용히일하여자기양식을먹으라하노라13형제들아너희는선을행하다가낙심하지말라14누가이편지에한우리말을순종하지아니하거든그사람을지목하여사귀지말고그로하여금부끄럽게하라15그러나원수와같이생각하지말고형제같이권면하라끝맺는 말16평강의주께서친히때마다일마다너희에게평강을주시고주께서너희모든사람과함께하시기를원하노라17나바울은친필로문안하노니이는편지마다표시로서이렇게쓰노라18우리주예수그리스도의은혜가너희무리에게있을지어다데살로니가후서(살후)  제3장336336바울은 고린도에서 데살로니가 교인들에게 친필로 문안(3:17)했다. 고린도의 과거 모습을 재현한 그림
"
