"
인사말1하나님의종이요예수그리스도의사도인나바울이사도된것은하나님이택하신자들의믿음과경건함에속한진리의지식과2영생의소망을위함이라이영생은거짓이없으신하나님이영원전부터약속하신것인데3자기때에자기의말씀을전도로나타내셨으니이전도는우리구주하나님이명하신대로내게맡기신것이라4같은믿음을따라나의참아들된디도에게편지하노니하나님아버지와그리스도예수우리구주로부터은혜와평강이네게있을지어다장로의 자격5내가너를그레데에남겨둔이유는남은일을정리하고내가명한대로각성에장로들을세우게하려함이니6책망할것이없고한아내의남편이며방탕하다는비난을받거나불순종하는일이없는믿는자녀를둔자라야할지라7감독은하나님의청지기로서책망할것이없고제고집대로하지아니하며급히분내지아니하며술을즐기지아니하며구타하지아니하며더러운이득을탐하지아니하며8오직나그네를대접하며선행을좋아하며신중하며의로우며거룩하며절제하며9미쁜말씀의가르침을그대로지켜야하리니이는능히1)바른교훈으로권면하고거슬러말하는자들을책망하게하려함이라가증한 자들을 책망10불순종하고헛된말을하며속이는자가많은중할례파가운데특히그러하니11그들의입을막을것이라이런자들이더러운이득을취하려고마땅하지아니한것을가르쳐가정들을온통무너뜨리는도다12그레데인중의어떤선지자가말하되그레데인들은항상거짓말쟁이며악한짐승이며배만위하는게으름뱅이라하니13이증언이참되도다그러므로네가그들을엄히꾸짖으라이는그들로하여금믿음을2)온전하게하고디디도도서서바울이 4차 전도여행 중 마게도냐에서 65년 가을에 디모데전서를 쓸 때 함께 쓴것으로 추정한다. 수신인 디도는 디모데처럼 바울의 특별한 사랑을 받는 제자로생각된다. 바울은 그를 가리켜, ‘같은 믿음을 따라 나의 참 아들된 디도’(1:4)라고 말하고 있다(저자가 바울인 것을 전제로 함). 1.목회의 중요한 일로서 교회 직분자를 잘 세우도록 장로와 감독의 자격을 언급하고 있다(1:5-9).2.교회의 여러 성도들, 즉 늙은 남자와 여자, 젊은 남자와 여자, 종들에게 해야 할 인간관계에 관한교훈들을 말한다(2장). 3.할례당을 경계하고, 어리석은 변론을 삼갈 것(1:10-16, 3:8-11) 등이다.개요바울이디도를남겨둔그레데섬(1:5)1)헬, 건전한 2)헬, 건전하게
14유대인의허탄한이야기와진리를배반하는사람들의명령을따르지않게하려함이라15깨끗한자들에게는모든것이깨끗하나더럽고믿지아니하는자들에게는아무것도깨끗한것이없고오직그들의마음과양심이더러운지라16그들이하나님을시인하나행위로는부인하니가증한자요복종하지아니하는자요모든선한일을버리는자니라선한 믿음의 실천2오직너는1)바른교훈에합당한것을말하여2늙은 남자로는 절제하며 경건하며 신중하며믿음과사랑과인내함에2)온전하게하고3늙은여자로는이와같이행실이거룩하며모함하지말며많은술의종이되지아니하며선한것을가르치는자들이되고4그들로젊은여자들을교훈하되그남편과자녀를사랑하며5신중하며순전하며집안일을하며선하며자기남편에게복종하게하라이는하나님의말씀이비방을받지않게하려함이라6너는이와같이젊은남자들을신중하도록권면하되7범사에네자신이선한일의본을보이며교훈에부패하지아니함과단정함과8책망할것이없는1)바른말을하게하라이는대적하는자로하여금부끄러워우리를악하다할것이없게하려함이라9종들은자기상전들에게범사에순종하여기쁘게하고거슬러말하지말며10훔치지말고오히려모든참된신실성을나타내게하라이는범사에우리구주하나님의교훈을3)빛나게하려함이라11모든사람에게구원을주시는하나님의은혜가나타나12우리를양육하시되경건하지않은것과이세상정욕을다버리고신중함과의로움과경건함으로이세상에살고13복스러운소망과우리의크신하나님구주예수그리스도의영광이나타나심을기다리게하셨으니14그가우리를대신하여자신을주심은모든불법에서우리를속량하시고우리를깨끗하게하사선한일을열심히하는자기백성이되게하려하심이라15너는이것을말하고권면하며모든권위로책망하여누구에게서든지업신여김을받지말라성도의 대인 관계3너는그들로하여금통치자들과권세잡은자들에게복종하며순종하며모든선한일행하기를준비하게하며2아무도비방하지말며다투지말며관용하며범사에온유함을모든사람에게나타낼것을기억하게하라3우리도전에는어리석은자요순종하지아니한자요속은자요여러가지정욕과행락에종노릇한자요악독과투기를일삼은자요가증스러운자요피차미워한자였으나4우리구주하나님의자비와사람사랑하디도서(딛)  제2장348349▲디도 무덤교회(딛), 그레데 고르티스디도 무덤교회(2:1, 3:1), 그레데의 고르티스디도가 목회를 했던 그레데 섬의 옛 수도 고르티나에 세워진 디도 무덤교회이다. 로마시대 그레데 섬의 수도 고르티나(Gortyna)에는 디도가 이 섬에 와서 전도한 것을 기념하는 4세기에 세워진 디도 교회의 터가 남아 있다. 디도서 1장 5절을 보면 바울이 디도를 그레데 섬에서 전도하도록 했다는 것이다.전하는 바에 의하면 사도 바울이 첫번째로 로마 감옥에서석방되어 전도활동을 할 때에 그레데에 와서 전도했으며디도를 이 교회의 감독으로 임명했다는 것이다. 1)헬, 건전한 2)헬, 건전하게 3)헬, 단정하게디도 무덤교회 주변 360도 사진
심이나타날때에5우리를구원하시되우리가행한바의로운행위로말미암지아니하고오직그의긍휼하심을따라중생의씻음과성령의새롭게하심으로하셨나니6우리구주예수그리스도로말미암아우리에게그성령을풍성히부어주사7우리로그의은혜를힘입어의롭다하심을얻어영생의소망을따라상속자가되게하려하심이라8이말이미쁘도다원하건대너는이여러것에대하여굳세게말하라이는하나님을믿는자들로하여금조심하여선한일을힘쓰게하려함이라이것은아름다우며사람들에게유익하니라9그러나어리석은변론과족보이야기와분쟁과율법에대한다툼은피하라이것은무익한것이요헛된것이니라10이단에속한사람을한두번훈계한후에멀리하라11이러한사람은네가아는바와같이부패하여스스로정죄한자로서죄를짓느니라끝맺는 말12내가아데마나두기고를네게보내리니그때에네가급히니고볼리로내게오라내가거기서겨울을지내기로작정하였노라13율법교사세나와및아볼로를급히먼저보내어그들로부족함이없게하고14또우리사람들도열매없는자가되지않게하기위하여필요한것을준비하는좋은일에힘쓰기를배우게하라15나와함께있는자가다네게문안하니믿음안에서우리를사랑하는자들에게너도문안하라은혜가너희무리에게있을지어다디도서(딛)  제3장349350▲바울이 겨울을 보낸 니고볼리(3:12)니고볼리(3:12), 그리스니고볼리(Nicopolis)는 아우구스투스(AugustusCaesar)가 BC 31년 9월 2일 악티움 해전에서 안토니우스를 물리친 것을 기념하여 건설한 승리의 도시(Nicopolis, city of victory)이다. 사도 바울은 AD65년 말에서 66년 초까지 겨울을 여기서 보냈다(딛3:12). 그는 니고볼리에서 겨울을 지낸 뒤 AD 66년늦은 봄에 디모데를 만나기 위해 에베소로 가려고니고볼리를 떠나 마게도냐를 거쳐 드로아에 도착했다. 그러나 바울은 드로아에서 다시 체포되어 밀레도와 고린도를 거쳐 로마로 호송된 것으로 전해진다. 니고볼리 영상니고볼리 360도 사진
"
