"
첫번째인구조사1이스라엘 자손이 애굽 땅에서 나온 후둘째 해 둘째 달 첫째 날에 여호와께서시내 광야 회막에서 모세에게 말씀하여이르시되2너희는이스라엘자손의모든회중각남자의수를그들의종족과조상의가문에따라그명수대로계수할지니3이스라엘중이십세이상으로싸움에나갈만한모든자를너와아론은그진영별로계수하되4각지파의각조상의가문의우두머리한사람씩을너희와함께하게하라5너희와함께설사람들의이름은이러하니르우벤지파에서는스데울의아들엘리술이요6시므온지파에서는수리삿대의아들슬루미엘이요7유다지파에서는암미나답의아들나손이요8잇사갈지파에서는수알의아들느다넬이요9스불론지파에서는헬론의아들엘리압이요10요셉의자손들중에브라임지파에서는암미훗의아들엘리사마요므낫세지파에서는브다술의아들가말리엘이요11베냐민지파에서는기드오니의아들아비단이요12단지파에서는암미삿대의아들아히에셀이요13아셀지파에서는오그란의아들바기엘이요14갓지파에서는1)드우엘의아들엘리아삽이요15납달리지파에서는에난의아들아히라이니라하시니16그들은회중에서부름을받은자요그조상지파의지휘관으로서이스라엘종족들의우두머리라17모세와아론이지명된이사람들을데리고18둘째달첫째날에온회중을모으니그들이각종족과조상의가문에따라이십세이상인남자의이름을자기계통별로신고하매19여호와께서모세에게명령하신대로그민민수수기기모세의 자작으로 알려진 민수기는 시내 산에서부터 가나안 땅에 들어가기 직전까지 이스라엘백성들의 광야 여행에 대해 기록하고 있다. 이 기간(BC 1446-1406년)에 본서가 기록하고 있는 중요한 사건은 두 번에 걸친 인구조사로서(1-4장, 26장) 본서의책명은 바로 그 사건을 나타내고 있는 것이다. 이스라엘 백성들의 1차 인구조사는 이집트를 떠난지 2년째가 되는 해 2월 1일에 시내광야에서 실시됐다(민 1:1 이하). 2차 인구조사는 첫 번 인구조사를 한 지 38년 뒤에 가나안 땅을 정복하기 직전에 모압 평야에서실시했다. 각 지파별로 20세 이상 전쟁에 나가 싸울 수 있는 남자들의 숫자가 601,730 명이었다(민 26:51). 2차 인구조사 때는 이집트에서 출애굽한 이스라엘 백성들은 다 죽고 광야에서 태어난2세들에 대한 조사였다. 시내산에서 1차 인구조사를 실시할 당시의 사람들은 불신앙 때문에 여호수아와 갈렙을 제외하고는 한 사람도 가나안 땅에 들어가지 못했다. 본서에도 예수 그리스도에 관한 예표가 보이는 바, 장대에 달린 놋뱀(21장)은 십자가에 달릴 그리스도를 예표하고(요 3:14), 구름 기둥과 불기둥(9장)은 신약시대의 그리스도의 인도하심과 임재를, 6곳의 도피성(19장)은 신약의 그리스도 안의 구원을 예표하는 것이다. 그 외에 본서에는 결례법, 나실인법 등 여러가지 법과 규례들에 대한 하나님의 명령을 기록하고 있다.개요1)2:14 ‘르우엘’
가시내광야에서그들을계수하였더라20이스라엘의장자르우벤의아들들에게서난자를그들의종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한각남자를그명수대로다계수하니21르우벤지파에서계수된자는사만육천오백명이었더라22시므온의아들들에게서난자를그들의종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한각남자를그명수대로다계수하니23시므온지파에서계수된자는오만구천삼백명이었더라24갓의아들들에게서난자를그들의종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한자를그명수대로다계수하니25갓지파에서계수된자는사만오천육백오십명이었더라26유다의아들들에게서난자를그들의종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한자를그명수대로다계수하니27유다지파에서계수된자는칠만사천육백명이었더라28잇사갈의아들들에게서난자를그들의종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한자를그명수대로다계수하니29잇사갈지파에서계수된자는오만사천사백명이었더라30스불론의아들들에게서난자를그들의종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한자를그명수대로다계수하니31스불론지파에서계수된자는오만칠천사백명이었더라32요셉의아들에브라임의아들들에게서난자를그들의종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한자를그명수대로다계수하니33에브라임지파에서계수된자는사만오백명이었더라34므낫세의아들들에게서난자를그들의종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한자를그명수대로다계수하니35므낫세지파에서계수된자는삼만이천이백명이었더라36베냐민의아들들에게서난자를그들의종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한자를그명수대로다계수하니37베냐민지파에서계수된자는삼만오천사백명이었더라38단의아들들에게서난자를그들의종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한자를그명수대로다계수하니39단지파에서계수된자는육만이천칠백명이었더라40아셀의아들들에게서난자를그들의종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한자를그명수대로다계수하니41아셀지파에서계수된자는사만천오백명이었더라42납달리의아들들에게서난자를그들의민수기(민)  제1장193194시내 산 밑의 에르라하 평원, 이스라엘 백성들이 진을 쳤다고 전해지는 곳(1:3)
종족과조상의가문에따라이십세이상으로싸움에나갈만한자를그명수대로다계수하니43납달리지파에서계수된자는오만삼천사백명이었더라44이계수함을받은자는모세와아론과각기이스라엘조상의가문을대표한열두지휘관이계수하였더라45이같이이스라엘자손이그조상의가문을따라이십세이상으로싸움에나갈만한이스라엘자손이다계수되었으니46계수된자의총계는육십만삼천오백오십명이었더라47그러나레위인은그들의조상의지파대로그계수에들지아니하였으니48이는여호와께서모세에게말씀하여이르시되49너는레위지파만은계수하지말며그들을이스라엘자손계수중에넣지말고50그들에게증거의성막과그모든기구와그모든부속품을관리하게하라그들은그성막과그모든기구를운반하며거기서봉사하며성막주위에진을칠지며51성막을운반할때에는레위인이그것을걷고성막을세울때에는레위인이그것을세울것이요외인이가까이오면죽일지며52이스라엘자손은막사를치되그진영별로각각그진영과군기곁에칠것이나53레위인은증거의성막사방에진을쳐서이스라엘자손의회중에게진노가임하지않게할것이라레위인은증거의성막에대한책임을지킬지니라하셨음이라54이스라엘자손이그대로행하되여호와께서모세에게명령하신대로행하였더라장막 배치와 행진 순서2여호와께서모세와아론에게말씀하여이르시되2이스라엘자손은각각자기의진영의군기와자기의조상의가문의기호곁에진을치되회막을향하여사방으로치라3동방해돋는쪽에진칠자는그진영별로유다의진영의군기에속한자라유다자손의지휘관은암미나답의아들나손이요4그의군대로계수된자가칠만사천육백명이며5그곁에진칠자는잇사갈지파라잇사갈자손의지휘관은수알의아들느다넬이요6그의군대로계수된자가오만사천사백명이라7그리고스불론지파라스불론자손의지휘관은헬론의아들엘리압이요8그의군대로계수된자가오만칠천사백명이니9유다진영에속한군대로계수된군인의총계는십팔만육천사백명이라그들은제일대로행진할지니라10남쪽에는르우벤군대진영의군기가있을것이라르우벤자손의지휘관은스데울의아들엘리술이요11그의군대로계수된자가사만육천오백명이며12그곁에진칠자는시므온지파라시므온자손의지휘관은수리삿대의아들슬루미엘이요13그의군대로계수된자가오만구천삼백명이며민수기(민)  제2장194194인구조사의 기준(1장)출애굽한 이스라엘이 광야에서 한 인구조사는 모두세 차례에 걸쳐 이루어졌다. 첫번째는 출애굽한 지 1년 3개월만에 이루어졌고, 두번째는 2년 2개월만에실시되었으며, 마지막 3차는 가나안 정복을 위해 실시되었다. 특히 본장에 나오는 두번째의 인구 조사는 스무살 이상의 남자로서 싸움에 나갈 수 있는 사람들만을 계수한 것이다. 따라서 당시의 이스라엘의총인구는 아마 약 200-300만 명이었을 것으로 추정된다. 이 거대한 숫자의 사람들이 사막에서 지내기 위해서는 반드시 하나님의 초자연적인 돌보심이있어야만 했다. 하나님은 이들을 만나와 메추라기로먹이시고, 반석에서 생수를 내 마시게 하였다.두번째의 인구조사 중에서 레위인들이 제외된 것은레위인들은 하나님의 성소에서 전적으로 헌신 봉사할 자들이기 때문에(1:50-53절) 군사적인 목적을 위한 두번째 인구 조사에서는 제외된 것이다.참고로 다윗은 군사력이 약했을 때는 하나님을 의지하고 전쟁에서 연전연승했으나 군사력이 강해지자자신의 군사력을 의지하고 인구조사를 실시하므로하나님의 징계를 받았다.
"
