"
돌아오라고 외침1다리오왕제이년여덟째달에여호와의말씀이잇도의손자베레갸의아들선지자스가랴에게임하니라이르시되2여호와가너희의조상들에게심히진노하였느니라3그러므로너는그들에게말하기를만군의여호와께서이처럼이르시되너희는내게로돌아오라만군의여호와의말이니라그리하면내가너희에게로돌아가리라만군의여호와의말이니라4너희조상들을본받지말라옛적선지자들이그들에게외쳐이르되만군의여호와께서이같이말씀하시기를너희가악한길, 악한행위를떠나서돌아오라하셨다하나그들이듣지아니하고내게귀를기울이지아니하였느니라여호와의말이니라5너희조상들이어디있느냐또선지자들이영원히살겠느냐6내가나의종선지자들에게명령한내말과내법도들이어찌너희조상들에게임하지아니하였느냐그러므로그들이돌이켜이르기를만군의여호와께서우리길대로, 우리행위대로우리에게행하시려고뜻하신것을우리에게행하셨도다하였느니라말과 말탄 자에 대한 환상7다리오왕제이년열한째달곧스밧월이십사일에잇도의손자베레갸의아들선지자스가랴에게여호와의말씀이임하니라8내가밤에보니한사람이붉은말을타고골짜기속화석류나무사이에섰고그뒤에는붉은말과자줏빛말과백마가있기로9내가말하되내주여이들이무엇이니이까하니내게말하는천사가내게이르되이들이무엇인지내가네게보이리라하니10화석류나무사이에선자가대답하여이르되이는여호와께서땅에두루다니라고보내신자들이니라11그들이화석류나무사이에선여호와의천사에게말하되우리가땅에두루다녀보니온땅이평안하고조용하더이다하더라12여호와의천사가대답하여이르되만군의여호와여여호와께서언제까지예루살렘과유다성읍들을불쌍히여기지아스스가가랴랴본서의 저자 스가랴는 학개와 동시대 예언자로서 BC 520-480년 사이에 활동했다. 그는 학개와 바사의 고레스 왕 때 귀환한 총독 스룹바벨과 함께 예루살렘성전을 재건한 예언자이다. 본서는 대체적으로 전반부(1-8장)에서 메시아를 맞는 준비로서 예루살렘 성전을 건축하는 일을 독려하는데 정력을 쏟았으며, 후반부(9-14장)에서는 메시아의 성전을 완성한 후 그 곳에 임재하실 메시아에 관한 예언을 기록하고 있다. 본서는 그 내용면에서 보면, 둘로 구분해서 볼 수 있는 바, 첫째 1-6장에서는 그가 본 8가지 환상을 기록하고 있는데 이 환상들은 가까운 장래에 나타날 일을 상징적으로 보이는 그의 메시지이며, 그의 메시지의 요지는 신정국가의 이상을 보이는 것이다. 그 중요한 요소는 정화된 교회와 성별된 통치자와 신앙으로 훈련된 백성들이다. 둘째 7-14장에서는 벧엘로부터 온 사람들의 물음에서 시작하여 만군의 여호와의 이름으로 여러 가지 예언을 한 것과, 메시아의 재림과 하나님을 배반한 자들에 대한 심판의 선포와 하나님의 백성의 승리 등을 기록하고 있다. 본서에서 보이고 있는 메시아는 겸비한 평화의 왕으로 나타나는 모습으로서, 이것은 신약에서 보이고 있는 바, 예루살렘에 입성하시는 예수 그리스도의 모습을 보인 한 면과 같은 것이다.개요
니하시려하나이까이를노하신지칠십년이되었나이다하매13여호와께서내게말하는천사에게선한말씀, 위로하는말씀으로대답하시더라14내게말하는천사가내게이르되너는외쳐이르기를만군의여호와의말씀에내가예루살렘을위하며시온을위하여크게질투하며15안일한여러나라들때문에심히진노하나니나는조금노하였거늘그들은힘을내어고난을더하였음이라16그러므로여호와가이처럼말하노라내가불쌍히여기므로예루살렘에돌아왔은즉내집이그가운데에건축되리니예루살렘위에먹줄이쳐지리라만군의여호와의말이니라17그가다시외쳐이르기를만군의여호와의말씀에나의성읍들이넘치도록다시풍부할것이라여호와가다시시온을위로하며다시예루살렘을택하리라하라하니라18내가눈을들어본즉네개의뿔이보이기로19이에내게말하는천사에게묻되이들이무엇이니이까하니내게대답하되이들은유다와이스라엘과예루살렘을흩뜨린뿔이니라20그때에여호와께서대장장이네명을내게보이시기로21내가말하되그들이무엇하러왔나이까하니대답하여이르시되그뿔들이유다를흩뜨려서사람들이능히머리를들지못하게하니이대장장이들이와서그것들을두렵게하고이전의뿔들을들어유다땅을흩뜨린여러나라의뿔들을떨어뜨리려하느니라하시더라척량하는 자에 대한 환상2내가또눈을들어본즉한사람이측량줄을그의손에잡았기로2네가어디로가느냐물은즉그가내게대답하되예루살렘을측량하여그너비와길이를보고자하노라하고말할때에3내게말하는천사가나가고다른천사가나와서그를맞으며4이르되너는달려가서그소년에게말하여이르기를예루살렘은그가운데사람과가축이많으므로성곽없는성읍이될것이라하라5여호와의말씀에내가불로둘러싼성곽이되며그가운데에서영광이되리라6오호라너희는북방땅에서도피할지어다여호와의말씀이니라이는내가너희를하늘사방에바람같이흩어지게하였음이니라여호와의말씀이니라7바벨론1)성에거주하는시온아이제너는피할지니라8만군의여호와께서이같이말씀하시되영광을위하여나를너희를노략한여러나라로보내셨나니너희를범하는자는그의눈동자를범하는것이라9내가손을그들위에움직인즉그들이자기를섬기던자들에게노략거리가되리라하셨나니너희가만군의여호와께서나를보내신줄알리라10여호와의말씀에시온의딸아노래하고기뻐하라이는내가와서네가운데에머스가랴(슥)  제2장13131314스가랴선지자(1:1)스가랴는 바벨론 포로생활 중에 바벨론에서 태어나 바사 왕 고레스가 포로들의 귀환을 허락했을 때 스룹바벨과 함께 귀환했다. 학개와 동시대 예언자이다. 스가랴가 예언자로 부름을 받은 것은 포로생활에서 돌아온후한참뒤인다리오황제때였다(1:1). 스가랴 선지자는 포로에서 돌아 온 사람들에게 예언하기를 하나님께 불순종해서 포로로 잡혀간 선조들의 전례를 따르지 말고 하나님께 순종할 것을 권하고 중단되고 있는 성전 건축을 다시 시작할 것을 촉구했다. 앞으로 영광스러운 성전이 건축되어 하나님께경배하게 되고 구원을 베푸시는 시온의 왕 메시아가 장차 임할 것을 예언했다(9:9, 14:5).▲바벨론 지역에 있던 갈라 성(2:7), 이라크1)딸과함께
물것임이라11그날에많은나라가여호와께속하여내백성이될것이요나는네가운데에머물리라네가만군의여호와께서나를네게보내신줄알리라12여호와께서장차유다를거룩한땅에서자기소유를삼으시고다시예루살렘을택하시리니13모든육체가여호와앞에서잠잠할것은여호와께서그의거룩한처소에서일어나심이니라하라하더라대제사장 여호수아에 대한 환상3대제사장 여호수아는 여호와의 천사앞에 섰고 사탄은 그의 오른쪽에 서서그를 대적하는 것을 여호와께서 내게 보이시니라2여호와께서 사탄에게 이르시되 사탄아여호와께서 너를 책망하노라 예루살렘을 택한 여호와께서 너를 책망하노라 이는 불에서 꺼낸 그슬린 나무가 아니냐하실때에3여호수아가더러운옷을입고천사앞에서있는지라4여호와께서자기앞에선자들에게명령하사그더러운옷을벗기라하시고또여호수아에게이르시되내가네죄악을제거하여버렸으니네게아름다운옷을입히리라하시기로5내가말하되정결한관을그의머리에씌우소서하매곧정결한관을그머리에씌우며옷을입히고여호와의천사는곁에섰더라6여호와의천사가여호수아에게증언하여이르되7만군의여호와의말씀에네가만일내도를행하며내규례를지키면네가내집을다스릴것이요내뜰을지킬것이며내가또너로여기섰는자들가운데에왕래하게하리라8대제사장여호수아야너와네앞에앉은네동료들은내말을들을것이니라이들은예표의사람들이라내가내종싹을나게하리라9만군의여호와가말하노라내가너여호수아앞에세운돌을보라한돌에일곱눈이있느니라내가거기에새길것을새기며이땅의죄악을하루에제거하리라10만군의여호와가말하노라그날에너희가각각포도나무와무화과나무아래로서로초대하리라하셨느니라순금 등대와 두 감람나무의 환상4내게말하던천사가다시와서나를깨우니 마치 자는 사람이 잠에서 깨어난것같더라2그가내게묻되네가무엇을보느냐내가대답하되 내가 보니 순금 등잔대가 있는데 그 위에는 기름 그릇이 있고 또 그 기름 그릇 위에 일곱 등잔이 있으며 그 기름 그릇 위에 있는 등잔을 위해서 일곱관이있고3그등잔대곁에두감람나무가있는데하나는그기름그릇오른쪽에있고하나는그왼쪽에있나이다하고4내게말하는천사에게물어이르되내주여이것들이무엇이니이까하니5내게말하는천사가대답하여이르되네스가랴(슥)  제3장13141314▲감람나무(4:3), 이스라엘▲순금 등잔대(4:2)
"
