"
유다에 대한 심판 선언1아몬의 아들 유다 왕 요시야의 시대에스바냐에게임한여호와의말씀이라스바냐는히스기야의현손이요아마랴의증손이요그다랴의손자요구시의아들이었더라2여호와께서이르시되내가땅위에서모든것을진멸하리라3내가사람과짐승을진멸하고공중의새와바다의고기와거치게하는것과악인들을아울러진멸할것이라내가사람을땅위에서멸절하리라나여호와의말이니라4내가유다와예루살렘의모든주민들위에손을펴서남아있는바알을그곳에서멸절하며그마림이란이름과및그제사장들을아울러멸절하며5또지붕에서하늘의뭇별에게경배하는자들과경배하며여호와께맹세하면서말감을가리켜맹세하는자들과6여호와를배반하고따르지아니한자들과여호와를찾지도아니하며구하지도아니한자들을멸절하리라7주여호와앞에서잠잠할지어다이는여호와의날이가까웠으므로여호와께서희생을준비하고그가청할자들을구별하셨음이니라8여호와의희생의날에내가방백들과왕자들과이방인의옷을입은자들을벌할것이며9그날에문턱을뛰어넘어서포악과거짓을자기주인의집에채운자들을내가벌하리라10나여호와가말하노라그날에어문에서는부르짖는소리가, 제이구역에서는울음소리가, 작은산들에서는무너지는소리가일어나리라11막데스주민들아너희는슬피울라1)가나안백성이다패망하고은을거래하는자들이끊어졌음이라12그때에내가예루살렘에서찌꺼기같이가라앉아서마음속에스스로이르기를여호와께서는복도내리지아니하시며화도내리지아니하시리라하는자를등불로두루찾아벌하리니13그들의재물이노략되며그들의집이황스스바바냐냐스바냐서를 기록한 스바냐는 남유다에서 BC 640-621년 사이에 예언자로 활동했다. 예언의 사역을 하기 전후의 유다는 두 가지로 명암상(明暗相)을 가진 시대로서, 첫째는 유다백성들이 이방인의 풍습을 따라 바알 예배, 일월성신 예배 등으로 하나님께 범죄하던 때이며, 둘째는 요시야 왕이 대 종교개혁을 단행함으로 하나님께 대한 바른 예배를 드리던 때였다. 스바냐가 예언의 사역을 했던 주요한 시기는 유다에게 큰 위험이 다가오는 시기여서강력하게‘여호와의 날’이 임할 것을 경고한 것으로 보인다. 여호와의 날은 구약에서 흔히 선민이 하나님을 배반하고 우상들을 숭배할 때에 하나님께서 이방의 군대를 들어 침략하게 하시는 심판의 날로 예언되어 왔는데, 스바냐가 처한 시대적 상황이 바로 그러한 것이었다. 스바냐가 전한 예언에는 두 가지 특별한 사상이 있는데 그것은 하나님의 우주적인 심판사상과,유다 백성들의 남은 자가 구원을 받을 것이라는 선포이다. 이 사상은 이사야의 영향을 받은 듯한것으로서 심판의 경고와 더불어 선민에게 주어지는 특권과 영광으로서 본서의 결구를 이루는 하이라이트이다: ‘내가 곤고하고 가난한 백성을 네 가운데 남겨 두리니 그들이 여호와의 이름을 의탁하여 보호를 받을지라. ... 내가 너희에게 천하 만민 가운데서 명성과 칭찬을 얻게 하리라. 여호와의 말이니라’(3:12, 20). 개요1)장사하는
폐할것이라그들이집을건축하나거기에살지못하며포도원을가꾸나그포도주를마시지못하리라여호와의 날의 심판14여호와의큰날이가깝도다가깝고도빠르도다여호와의날의소리로다용사가거기서심히슬피우는도다15그날은분노의날이요환난과고통의날이요황폐와패망의날이요캄캄하고어두운날이요구름과흑암의날이요16나팔을불어경고하며견고한성읍들을치며높은망대를치는날이로다17내가사람들에게고난을내려맹인같이행하게하리니이는그들이나여호와께범죄하였음이라또그들의피는쏟아져서티끌같이되며그들의살은분토같이될지라18그들의은과금이여호와의분노의날에능히그들을건지지못할것이며이온땅이여호와의질투의불에삼켜지리니이는여호와가이땅모든주민을멸절하되놀랍게멸절할것임이라회개를 권면2수치를 모르는 백성아 모일지어다 모일지어다2명령이시행되어날이겨같이지나가기전, 여호와의진노가너희에게내리기전,여호와의분노의날이너희에게이르기전에그리할지어다3여호와의규례를지키는세상의모든겸손한자들아너희는여호와를찾으며공의와겸손을구하라너희가혹시여호와의분노의날에숨김을얻으리라4가사는버림을당하며아스글론은폐허가되며아스돗은대낮에쫓겨나며에그론은뽑히리라5해변주민그렛족속에게화있을진저블레셋사람의땅가나안아여호와의말씀이너희를치나니내가너를멸하여주민이없게하리라6해변은풀밭이되어목자의움막과양떼의우리가거기에있을것이며7그지경은유다족속의남은자에게로돌아갈지라그들이거기에서양떼를먹이고저녁에는아스글론집들에누우리니이는그들의하나님여호와가그들을보살피사그들이사로잡힘을돌이킬것임이라8내가모압의비방과암몬자손이조롱하는말을들었나니그들이내백성을비방하고자기들의경계에대하여교만하였느니라9그러므로만군의여호와이스라엘의하나님이말하노라내가나의삶을두고맹세하노니장차모압은소돔같으며암몬자손은고모라같을것이라찔레가나며소금구덩이가되어영원히황폐하리니내백성의남은자들이그들을노략하며나의남은백성이그것을기업으로얻을것이라10그들이이런일을당할것은그들이만군의여호와의백성에대하여교만하여졌음이라11여호와가그들에게두렵게되어서세상의모든신을쇠약하게하리니이방의모든해변사람들이각각자기처소에서여스바냐(습)  제2장13061306▲유다 족속의 남은 자에게 돌아간 아스글론(2:7)스바냐(1:1)스바냐는 유다가 멸망하기 전 수십 년간 예언했다.당시 요시야 왕은 스바냐의 활동으로 종교개혁을 단행했으나 오래가지 못했다. 백성들은 일월성신과 이방신을 숭배하고 하나님을 배반했다. 스바냐는 파멸을 예언했으며 그의 예언대로 유다는 멸망하고 바벨론에 포로로 잡혀갔다. 그러나 하나님은 유순하고겸손한 자를 남겨 두실 것이며 그들에게 은총을 내려 주실 것이라고 했다. 예언자들의 한결같은 메시지는 이스라엘과 유다의우상숭배와 범죄로 나라가 멸망하고 성전이 파괴되
호와께경배하리라12구스사람들아너희도내칼에죽임을당하리라13여호와가북쪽을향하여손을펴서앗수르를멸하며니느웨를황폐하게하여사막같이메마르게하리니14각종짐승이그가운데에떼로누울것이며당아와고슴도치가그기둥꼭대기에깃들이고그것들이창에서울것이며문턱이적막하리니백향목으로지은것이벗겨졌음이라15이는기쁜성이라염려없이거주하며마음속에이르기를오직나만있고나외에는다른이가없다하더니어찌이와같이황폐하여들짐승이엎드릴곳이되었는고지나가는자마다비웃으며손을흔들리로다예루살렘에 대한 심판 예언3패역하고더러운곳, 포학한그성읍이화있을진저2그가명령을듣지아니하며교훈을받지아니하며여호와를의뢰하지아니하며자기하나님에게가까이나아가지아니하였도다3그가운데방백들은부르짖는사자요그의재판장들은이튿날까지남겨두는것이없는저녁이리요4그의선지자들은경솔하고간사한사람들이요그의제사장들은성소를더럽히고율법을범하였도다5그가운데에계시는여호와는의로우사불의를행하지아니하시고아침마다빠짐없이자기의공의를비추시거늘불의한자는수치를알지못하는도다6내가여러나라를끊어버렸으므로그들의망대가파괴되었고내가그들의거리를비게하여지나는자가없게하였으므로그들의모든성읍이황폐하며사람이없으며거주할자가없게되었느니라7내가이르기를너는오직나를경외하고교훈을받으라그리하면내가형벌을내리기로정하기는하였지만너의거처가끊어지지아니하리라하였으나그들이1)부지런히그들의모든행위를더럽게하였느니라8나여호와가말하노라그러므로내가일어나2)벌할날까지너희는나를기다리라내가뜻을정하고나의분노와모든진노를쏟으려고여러나라를소집하며왕국들을모으리라온땅이나의질투의불에소멸되리라심판날의 구원9그때에내가여러백성의입술을깨끗하게하여그들이다여호와의이름을부르며한가지로나를섬기게하리니10내게구하는백성들곧내가흩은자의딸이구스강건너편에서부터예물을가지고와서내게바칠지라11그날에네가내게범죄한모든행위로말미암아수치를당하지아니할것은그때에내가네가운데서교만하여자랑하는자들을제거하여네가나의성산에서다시는교만하지않게할것임이라12내가곤고하고가난한백성을네가운데에남겨두리니그들이여호와의이름을의탁하여보호를받을지라스바냐(습)  제3장13071308며 이방에 포로로 잡혀가 심한 고난을 당하겠지만, 때가 되면 하나님께서 다시금 회복시켜 예루살렘으로 돌아와 성전을 건축하고하나님을 섬기게 될 것을 예언하셨다. 여호와는 우주적인 하나님으로서 이방 나라들도 심판하셔서 여호와가 홀로 하나님이시며 심판자이심을 나타내실 것이며 최종적으로는 메시아가 강림하고 영원한 하나님의 나라가 도래할 것을 예언하고 있다. ▶허물어져 폐허가 된 니느웨 성벽(2:13), 이라크1)일찍이일어나서 2)겁탈
"
