"
에스겔의 이상1서른째 해 넷째 달 초닷새에 내가 그발강가사로잡힌자중에있을때에하늘이열리며하나님의모습이내게보이니2여호야긴왕이사로잡힌지오년그달초닷새라3갈대아땅그발강가에서여호와의말씀이부시의아들제사장나에스겔에게특별히임하고여호와의권능이내위에있으니라4내가보니북쪽에서부터폭풍과큰구름이오는데그속에서불이번쩍번쩍하여빛이그사방에비치며그불가운데단쇠같은것이나타나보이고5그속에서네생물의형상이나타나는데그들의모양이이러하니그들에게사람의형상이있더라6그들에게각각네얼굴과네날개가있고7그들의다리는곧은다리요그들의발바닥은송아지발바닥같고광낸구리같이빛나며8그사방날개밑에는각각사람의손이있더라그네생물의얼굴과날개가이러하니9날개는다서로연하였으며갈때에는돌이키지아니하고일제히앞으로곧게행하며10그얼굴들의모양은넷의앞은사람의얼굴이요넷의오른쪽은사자의얼굴이요넷의왼쪽은소의얼굴이요넷의뒤는독수리의얼굴이니11그얼굴은그러하며그날개는들어펴서각기둘씩서로연하였고또둘은몸을가렸으며12영이어떤쪽으로가면그생물들도그대로가되돌이키지아니하고일제히앞으로곧게행하며13또생물들의모양은타는숯불과횃불모양같은데그불이그생물사이에서오르락내리락하며그불은광채가있고그가운데에서는번개가나며14그생물들은번개모양같이왕래하더라15내가그생물들을보니그생물들곁에있는땅위에는바퀴가있는데그네얼굴을따라하나씩있고16그바퀴의모양과그구조는황옥같이에에스스겔겔본서는 대부분의 서술에서 제 1인칭을 주어로 하고 있는 점에서 저자가 에스겔자신인 점에 거의 이론(異論)이 없다. 에스겔은 예레미야, 다니엘과 동시대인으로서, BC 598년 유다 왕 여호야긴과 함께 제2차포로 때 포로가 되어 바벨론 그발 강변에서 이상(異象) 중에 소명을 받아 22년 간 예언하였다. 에스겔은 성격이 강직한 예언자로서 우상숭배를 준엄하게 경고하다가 체포되어, 전설에 의하면, 순교를 당하였다고 한다. 에스겔서는 다음과 같은 몇 가지 특징을 가진다. 1)제1인칭을 서술의 주체로 나타내고, ‘여호와의 말씀이 내게 임하여 이르시되, 인자야 ...’라는표현을 70회나 반복하면서 자신의 예언자적 사명을 강하게 보이고 있다. 2)자신을 인자(人子)로나타내었으나(96회), 예수 그리스도의 자칭호(自稱號)인 인자가 메시아를 나타내는 것과는 달리단순히 사람을 나타낸다. 3)환상과 상징어를 많이 사용(1:4-2:7과 4:1-11)한 다니엘서와 함께 구약의 계시문학의 대표적인 책이며, 신약의 요한계시록의 배경이 되는 것, 4)이스라엘의 회복과천상 성전의 모습(40-48장) 등으로 종말론을 보여주고 있다. 에스겔서의 많은 환상 가운데서 가장 인상적인 것은 37장에 나오는, 마른 뼈다귀에 살이 붙어 살아나는 환상으로서, 그것은 곧 마른 뼈다귀 같은 이스라엘이 하나님의 기운으로 다시 살아날 것이라는 예언이다.개요
보이는데그넷은똑같은모양을가지고있으며그들의모양과구조는바퀴안에바퀴가있는것같으며17그들이갈때에는사방으로향한대로돌이키지아니하고가며18그둘레는높고무서우며그네둘레로돌아가면서눈이가득하며19그생물들이갈때에바퀴들도그곁에서가고그생물들이땅에서들릴때에바퀴들도들려서20영이어떤쪽으로가면생물들도영이가려하는곳으로가고바퀴들도그곁에서들리니이는생물의영이그바퀴들가운데에있음이니라21그들이가면이들도가고그들이서면이들도서고그들이땅에서들릴때에는이들도그곁에서들리니이는생물의영이그바퀴들가운데에있음이더라22그생물의머리위에는수정같은궁창의형상이있어보기에두려운데그들의머리위에펼쳐져있고23그궁창밑에생물들의날개가서로향하여펴있는데이생물은두날개로몸을가렸고저생물도두날개로몸을가렸더라24생물들이갈때에내가그날개소리를들으니많은물소리와도같으며전능자의음성과도같으며떠드는소리곧군대의소리와도같더니그생물이설때에그날개를내렸더라25그머리위에있는궁창위에서부터음성이나더라그생물이설때에그날개를내렸더라26그머리위에있는궁창위에보좌의형상이있는데그모양이남보석같고그보좌의형상위에한형상이있어사람의모양같더라27내가보니그허리위의모양은단쇠같아서그속과주위가불같고내가보니그허리아래의모양도불같아서사방으로광채가나며28그사방광채의모양은비오는날구름에있는무지개같으니이는여호와의영광의형상의모양이라내가보고엎드려말씀하시는이의음성을들으니라에스겔의 소명2그가내게이르시되인자야네발로일어서라내가네게말하리라하시며2그가내게말씀하실때에그영이내게임하사나를일으켜내발로세우시기로내가그말씀하시는자의소리를들으니3내게이르시되인자야내가너를이스라엘자손곧패역한백성, 나를배반하는자에게보내노라그들과그조상들이내게범죄하여오늘까지이르렀나니4이자손은얼굴이뻔뻔하고마음이굳은자니라내가너를그들에게보내노니너는그들에게이르기를주여호와의말씀이이러하시다하라5그들은패역한족속이라그들이듣든지아니듣든지그들가운데에선지자가있음을알지니라6인자야너는비록가시와찔레와함께있으며전갈가운데에거주할지라도그들을두려워하지말고그들의말을두려워하지말지어다그들은패역한족속이라도그말을두려워하지말며그얼굴을에스겔(겔)  제2장11511152예루살렘의 멸망과 바벨론 포로 생활은?이스라엘 백성들이 여호와 하나님을 떠나 우상을 섬기며, 하나님의 성전을 더럽힌 죄의 결과로 일어난것이며, 하나님은 이스라엘의 죄 뿐만 아니라, 세계모든 나라의 죄를 심판하여 세상의 심판자요 주관자이심을 나타내신다는 것이다. 하나님은 이스라엘을 심판하셨지만, 장차 회개하고하나님께 돌아오는 자들을 하나님은 구원하시고 포로에서 돌아와 하나님의 성전을 재건하여 다시금 하나님을 섬기게 하시고 약속의 땅, 가나안에 정착하게 하실 것을 보여 주셨다. 에스겔과 에스겔서제사장 에스겔은 BC 597년 여호야긴 왕과 함께 바벨론에 포로로 잡혀갔다(왕하 24:12-17). 그는 바벨론의 그발 강가에 있는 델 아빕(Tel Abib)이라고 불리는 니푸르 부근에 살고 있었다. 그는 포로로 잡혀간 지 5년째가 되던 해(BC 593년)인 그의 나이 30세에 하나님의 선지자로 부름을 받았다. 그는 22년 동안 선지자로 사역하였으며, 그가 마지막으로 하나님의 말씀을 받았던 것은 포로로 잡혀간 지 27년째 되는 해(BC 571년)였다. 에스겔서는 이 기간 동안 에스겔에 의해 기록되었다. 
무서워하지말지어다7그들은심히패역한자라그들이듣든지아니듣든지너는내말로고할지어다8너인자야내가네게이르는말을듣고그패역한족속같이패역하지말고네입을벌리고내가네게주는것을먹으라하시기로9내가보니보라한손이나를향하여펴지고보라그안에두루마리책이있더라10그가그것을내앞에펴시니그안팎에글이있는데그위에애가와애곡과재앙의말이기록되었더라3또그가내게이르시되인자야너는발견한 것을 먹으라 너는 이 두루마리를먹고 가서 이스라엘 족속에게 말하라 하시기로2내가입을벌리니그가그두루마리를내게먹이시며3내게이르시되인자야내가네게주는이두루마리를네배에넣으며네창자에채우라하시기에내가먹으니그것이내입에서달기가꿀같더라4그가또내게이르시되인자야이스라엘족속에게가서내말로그들에게고하라5너를언어가다르거나말이어려운백성에게보내는것이아니요이스라엘족속에게보내는것이라6너를언어가다르거나말이어려워네가그들의말을알아듣지못할나라들에게보내는것이아니니라내가너를그들에게보냈다면그들은정녕네말을들었으리라7그러나이스라엘족속은이마가굳고마음이굳어네말을듣고자아니하리니이는내말을듣고자아니함이니라8보라내가그들의얼굴을마주보도록네얼굴을굳게하였고그들의이마를마주보도록네이마를굳게하였으되9네이마를화석보다굳은금강석같이하였으니그들이비록반역하는족속이라도두려워하지말며그들의얼굴을무서워하지말라하시니라10또 내게 이르시되 인자야 내가 네게 이를 모든 말을 너는 마음으로 받으며 귀로듣고11사로잡힌네민족에게로가서그들이듣든지아니듣든지그들에게고하여이르기를주여호와의말씀이이러하시다하라12때에주의영이나를들어올리시는데내가내뒤에서크게울리는소리를들으니찬송할지어다여호와의영광이그의처소로부터나오는도다하니13이는생물들의날개가서로부딪치는소리와생물곁의바퀴소리라크게울리는소리더라14주의영이나를들어올려데리고가시는데내가근심하고분한마음으로가니여호와의권능이힘있게나를감동시키시더라15이에내가델아빕에이르러그사로잡힌백성곧그발강가에거주하는자들에게나아가그중에서두려워떨며칠일을지내니라파수꾼 에스겔(겔 33:1-9)16칠일후에여호와의말씀이내게임하여이르시되에스겔(겔)  제3장11521153▲두루마리(3:1)•우르•수사그발델아빕과그발(3:15)유브라데강티그리스강바벨론•에렉••니푸르(델 아빕)페르시아만바벨론에 포로로 갔던 유다인들은 그발 강(the Chebar River)가에 있는 니푸르(Nipur)라고도 불리는 텔 아빕(Tel  Abib)에 살고있었다(겔 3:15). 
"
