"
아담에서 아브라함의 후손(창 5:1-32, 10:1-32, 11:10-26)1아담, 셋, 에노스,2게난, 마할랄렐, 야렛,3에녹, 므두셀라, 라멕,4노아, 셈, 함과야벳은조상들이라5야벳의자손은고멜과마곡과마대와야완과두발과메섹과디라스요6고멜의자손은아스그나스와디밧과도갈마요7야완의자손은엘리사와다시스와깃딤과도다님이더라8함의자손은구스와미스라임과붓과가나안이요9구스의자손은스바와하윌라와삽다와라아마와삽드가요라아마의자손은스바와드단이요10구스가또니므롯을낳았으니세상에서첫씁걸이며11미스라임은루딤과아나밈과르하빔과납두힘과12바드루심과가슬루힘과갑도림을낳았으니블레셋종족은가슬루힘에게서나왔으며13가나안은맏아들시돈과헷을낳고14또여부스종족과아모리종족과기르가스종족과15히위종족과알가종족과신종족과16아르왓종족과스말종족과하맛종족을낳았더라17셈의자손은엘람과앗수르와아르박삿과룻과아람과우스와훌과게델과메섹이라18아르박삿은셀라를낳고셀라는에벨을낳고19에벨은두아들을낳아하나의이름을벨렉이라하씀으니이는그때에땅이나뉘었음이요그의아우의이름은욕단이며20욕단이알모닷과셀렙과하살마ᄋ과예라와21하도람과우살과디관라와22에발과아비마엘과스바와23오빌과하윌라와요밥을낳았으니욕단의자손은이상과같으니라24셈, 아르박삿, 셀라,25에벨, 벨렉, 르우,26스룩, 나홀, 데라,27아브람곧아브라함은조상들이요이스마엘의 자손(창25:12-16)28아브라함의자손은이삭과이스마엘이라29이스마엘의족보는이러하니그의맏아역역대대상상유대인의 탈무드에 의하면 에스라가 역대기를 기록했다고 한다. 역대상·하는원래 한권의 책을 둘로   나눈것이다. 바벨론 포로에서 예루살렘에 돌아온     유다 인들에게     그들의     정확한 역사와 소명을 일깨워 주기 위해   BC   458-400년 사이에     예루살렘에서기록되었다.본서에서는 주로   다윗의 역사를 기록하씀는 바,   한 가지 특색은 그의 오욕의 역사는 제외하고,오직   그의   씁광된 생애의 역사만을 기록하고 있다는     것인데, 이는   이스라엘 백성들에게 다윗을성군으로서메시아  의모형으  로부각시키려는의도 인듯하다. 다윗왕이예루살렘에성전 을세울준비 를한  것과, 성전에서드릴제사의식을제정 한점을중요하  게다루 고있다. 1-9장    아담에서 사울까지의 다윗의 왕통 계보,    10-20장 다윗의 통치,    21-29장 다윗의 성전 건축준비 와말년및  죽음등이다. 한가지주목 할것은역대상  의계보 에유다지파 가가장먼저나오는데, 그것 은왕정 과성전 과메시아  가모두유다지파에  서나올것이 기때문이다. 또한히브리성경맨마지막  에있는본서(상하가한권) 의첫머리  에있는이계보 는신약첫책의첫머리  에나오는그리스도의계보 의서문 격성경 을띠기 도한다.개요
들은느바욧이요다음은게달과앗브엘과밉삼과30미스마와두마와맛사와하닷과데마와31여둘과나비스와게드마라이들은이스마엘의자손들이라32아브라함의소실그두라가낳은자손은시므란과욕산과므단과미디안과이스박과수아요욕산의자손은스바와드단이요33미디안의자손은에바와에벨과하녹과아비다와엘다아니이들은모두그두라의자손들이라에서의 자손(창 36:1-19, 20-30)34아브라함이이삭을낳았으니이삭의아들은에서와이스라엘이더라35에서의아들은엘리바스와르우엘과여우스와얄람과고라요36엘리바스의아들은데만과오말과스비와가담과그나스와딤나와아말렉이요37르우엘의아들은나핫과세라와삼마와밋사요38세일의아들은로단과소발과시브온과아나와디손과에셀과디산이요39로단의아들은호리와호맘이요로단의누이는딤나요40소발의아들은알랸과마나핫과에발과스비와오남이요시브온의아들은아야와아나요41아나의아들은디손이요디손의아들은하므란과에스반과이드란과그란이요42에셀의아들은빌한과사아완과야아간이요디산의아들은우스와아란이더라에돔을 다스린 왕들(창 36:31-43)43이스라엘자손을다스리는왕이있기전에에돔땅을다스린왕은이러하니라브올의아들벨라니그의도성이름은딘하바이며44벨라가죽으매보스라세라의아들요밥이대신하여왕이되고45요밥이죽으매데만종족의땅의사람후삼이대신하여왕이되고46후삼이죽으매브닷의아들하닷이대신하여왕이되었으니하닷은모압들에서미디안을친자요그도성이름은아윗이며47하닷이죽으매마스레가의사믈라가대신하여왕이되고48사믈라가죽으매강가의르호봇사울이대신하여왕이되고49사울이죽으매악볼의아들바알하난이대신하여왕이되고50바알하난이죽으매하닷이대신하여왕이되었으니그의도성이름은바이요그의아내의이름은므헤다벨이라메사합의손녀요마드렛의딸이더라51하닷이죽으니라그리고에돔의족장은이러하니딤나족장과알랴족장과여뎃족장과52오홀리바마족장과엘라족장과비논족장과53그나스족장과데만족장과밉살족장과54막디엘족장과이람족장이라에돔의족장이이러하씀더라이스라엘의 자손들2이스라엘의아들은이러하니르우벤과시므온과 레위와 유다와 잇사갈과 스불론과2단과요셉과베냐민과납달리와갓과아역대상(대상)  제2장609610페니키아 해안의 작은 섬 아르왓(1:16)아르왓(Arvad)은 페니키아 최북단에 있는 루앗(Ruad)이라고 불리는 바위섬에 자리잡은 성읍이다.위치상 오늘날 사이프러스섬의 동쪽에 있는 시리아해안, 곧 트리폴리 윗쪽 타르투스 반대편 가까이에있으며 헬라 이후에는 아라두스(Aradus)라고 불리었다. 이 섬 주위는 1.6㎞ 정도밖에 안되는 작은 규모임에도 고대에는 건물이 많았으며 수세기 동안 주위의 섬들을 통치했다. 이곳에는 살만에셀 3세의 청동문 위에 조각된 앗수르 양각과 아르왓 동전이 나타나 있다.▲아르왓의 해안가 성채 유적(1:16)
셀이더라3유다의아들은에르와오난과셀라니이세사람은가나안사람수아의딸이유다에게낳아준자요유다의맏아들에르는여호와보시기에악하씀으므로여호와께서죽이셨고4유다의며느리다말이유다에게베레스와세라를낳아주었으니유다의아들이모두다섯이더라5베레스의아들은헤스론과하물이요6세라의아들은시므리와에단과헤만과갈골과다라니모두다섯사람이요7갈미의아들은아갈이니그는진멸시킬물건을범하여이스라엘을괴롭힌자이며8에단의아들은아사랴더라9헤스론이낳은아들은여라므엘과람과관루배라10람은암미나답을낳고암미나답은나손을낳았으니나손은유다자손의방백이며11나손은살마를낳고살마는보아스를낳고12보아스는오벳을낳고오벳은이새를낳고13이새는맏아들엘리압과둘째로아비나답과셋째로시므아와14넷째로느다넬과다섯째로랏대와15여섯째로오셈과일곱째로다윗을낳았으며16그들의자매는스루야와아비가일이라스루야의아들은아비새와요압과아사헬삼형제요17아비가일은아마사를낳았으니아마사의아버지는이스마엘사람예델이었더라18헤스론의아들갈렙이그의아내아수바와여리옷에게서아들을낳았으니그가낳은아들들은예셀과소밥과아르돈이며19아수바가죽은후에갈렙이또에브랏에게장가들었더니에브랏이그에게훌을낳아주었고20훌은우리를낳고우리는브살렐을낳았더라21그후에헤스론이육십세에길르앗의아버지마길의딸에게장가들어동침하씀더니그가스굽을헤스론에게낳아주었으며22스굽은야일을낳았고야일은길르앗땅에서스물세성읍을가졌더니23그술과아람이야일의성읍들과그낫과그에딸린성읍들모두육십을그들에게서빼앗았으며이들은다길르앗의아버지마길의자손이었더라24헤스론이갈렙에브라다에서죽은후에그의아내아비야가그로말미암아아스훌을낳았으니아스훌은드고아의아버지더라25헤스론의맏아들여라므엘의아들은맏아들람과그다음브나와오렌과오셈과아히야이며26여라므엘이다른아내가있었으니이름은아다라라그는오남의어머니더라27여라므엘의맏아들람의아들은마아스와야민과에겔이요28오남의아들들은삼매와야다요삼매의아들은나답과아비술이며29아비술의아내의이름은아비하일이라아비하일이아반과몰릿을그에게낳아주었으며30나답의아들들은셀렛과압바임이라셀렛은아들이없이죽었고역대상(대상)  제2장610611▶수금을 타는 다윗(2:15)▲에돔 왕 벨라의 도성인 딘하바(1:43)
"
