"
노년의 다윗과 아도니야1다윗 왕이 나이가 많아 늙으니 이불을덮어도따뜻하지아니한지라2그의시종들이왕께아뢰되우리주왕을위하여젊은처녀하나를구하여그로왕을받들어모시게하고왕의품에누워우리주왕으로따뜻하시게하리이다하고3이스라엘사방영토내에아리따운처녀를구하던중수넴여자아비삭을얻어왕께데려왔으니4이처녀는심히아름다워그가왕을받들어시중들었으나왕이잠자리는같이하지아니하였더라5그때에학깃의아들아도니야가스스로높여서이르기를내가왕이되리라하고자기를위하여병거와기병과호위병오십명을준비하니6그는압살롬다음에태어난자요용모가심히준수한자라그의아버지가네가어찌하여그리하였느냐고하는말로1)한번도그를섭섭하게한일이없었더라7아도니야가스루야의아들요압과제사장아비아달과모의하니그들이따르고도우나8제사장사독과여호야다의아들브나야와선지자나단과시므이와레이와다윗의용사들은아도니야와같이하지아니하였더라9아도니야가에느로겔근방소헬렛바위곁에서양과소와살찐송아지를잡고왕자곧자기의모든동생과왕의신하된유다모든사람을다청하였으나10선지자나단과브나야와용사들과자기동생솔로몬은청하지아니하였더라나단 선지자의 지략11나단이솔로몬의어머니밧세바에게말하여이르되학깃의아들아도니야가왕이되었음을듣지못하였나이까우리주다윗은알지못하시나이다12이제내게당신의생명과당신의아들솔로몬의생명을구할계책을말하도록허락하소서13당신은다윗왕앞에들어가서아뢰기를내주왕이여전에왕이여종에게맹세하여이르시기를네아들솔로몬이반드시나를이어왕이되어내왕위에앉으리라열열왕왕기기상상열왕기상•하는   원래   한  권의 책이었으나 칠십인역(Septuagint)의 번역자들이 두권으 로나누었다. 열왕기상•하는바벨론에서포로 로살고있던유다인들에게이스라엘과유다 의역사 를알려보존하기위해BC 560-550년사이 에포로생활을하던한유다인  이기록 한것으 로알려 져있다.  열왕기상은크게구분하  면전반(1-11장)인솔로몬  의통일왕국시대와후반(12-22장)인솔로 몬사후의   분열왕국시대로 이분   된다.    솔로몬의 일대기라고 볼 수    있는   전반에서는 솔로몬    왕의   영욕(榮辱)   의생애 를볼  수있다.    솔로몬  의가장큰  업적 은성전 을건축하  여봉헌 한것이다. 반면그는많은이방여인들을취하면  서우상숭배를함으 로몰락 의길로빠졌다. 솔로몬이죽자하나님  의예언대 로왕국 은남북 의두왕조 로분열된다. 솔로몬  의아들르호보암은유다 와베냐 민두지파를,여로보암은북방 의열지파 를다스리  는왕이되어남북 의두왕국 은서로대립하  게된다. 두  왕국의 왕들은 아사와 여호사밧 외에는 모두가 악한 왕들이었다. 그  중에서    대표적인 왕은 북왕국의 아합 왕으로서, 그는 나봇의 포도원을 빼앗아    엘리야로부터 책망을    받고,    그의 아내와 더불어엘리야  를죽이려  고하였다. 이책에 서가장극적 인사건 은엘리야  가바알 의선지 자450 인및아세 라선지 자400인  과겨루 어그들 의신이거짓신이고여호와  가참신 인것을증명 한것이다.개요1)평생에
기혼 샘(1:33)예루살렘 성은 침공하기 대단히 어려웠다. 예루살렘성 밖에는 기혼 샘이 있어서 식수를 공급했다. 그러나전쟁 시에 예루살렘 성이 포위되면 성 밖에 있는 기혼샘의 물을 사용할 수 없음으로 전쟁 시 성이 포위되는것에 대비해서 기원전 18세기에서 15세기 사이에 가나안에 살던 사람들이 기혼 샘의 물을 성안으로 끌어들이기 위해 지하로 파 놓은 수로(Water Tunnel)가있었다.  다윗은 이 수로를 통해 군대를 투입하여 요새를 점령하고 그곳 이름을 '다윗 성'이라고 불렀다(삼하 5:6-8). 다윗 성에 있는 기혼 샘 앞에서 솔로몬이하지아니하셨나이까그런데아도니야가무슨이유로왕이되었나이까하소서14당신이거기서왕과말씀하실때에나도뒤이어들어가서당신의말씀을확증하리이다15밧세바가이에침실에들어가왕에게이르니왕이심히늙었으므로수넴여자아비삭이시중들었더라16밧세바가몸을굽혀왕께절하니왕이이르되어찌됨이냐17그가왕께대답하되내주여왕이전에왕의하나님여호와를가리켜여종에게맹세하시기를네아들솔로몬이반드시나를이어왕이되어내왕위에앉으리라하셨거늘18이제아도니야가왕이되었어도내주왕은알지못하시나이다19그가수소와살찐송아지와양을많이잡고왕의모든아들과제사장아비아달과군사령관요압을청하였으나왕의종솔로몬은청하지아니하였나이다20내주왕이여온이스라엘이왕에게다주목하고누가내주왕을이어그왕위에앉을지를공포하시기를기다리나이다21그렇지아니하면내주왕께서그의조상들과함께잘때에나와내아들솔로몬은죄인이되리이다22밧세바가왕과말할때에선지자나단이들어온지라23어떤사람이왕께말하여이르되선지자나단이여기있나이다하니그가왕앞에들어와서얼굴을땅에대고왕께절하고24이르되내주왕께서이르시기를아도니야가나를이어왕이되어내왕위에앉으리라하셨나이까25그가 오늘 내려가서 수소와 살찐 송아지와양을많이잡고왕의모든아들과군사령관들과 제사장 아비아달을 청하였는데 그들이 아도니야 앞에서 먹고 마시며 아도니야 왕은 만세수를 하옵소서 하였나이다26그러나왕의종나와제사장사독과여호야다의아들브나야와왕의종솔로몬은청하지아니하였사오니27이것이내주왕께서정하신일이니이까그런데왕께서내주왕을이어그왕위에앉을자를종에게알게하지아니하셨나이다28다윗왕이명령하여이르되밧세바를내앞으로부르라하매그가왕의앞으로들어가그앞에서는지라29왕이이르되내생명을모든환난에서구하신여호와께서살아계심을두고맹세하노라30내가이전에이스라엘의하나님여호와를가리켜네게맹세하여이르기를네아들솔로몬이반드시나를이어왕이되고나를대신하여내왕위에앉으리라하였으니내가오늘그대로행하리라31밧세바가얼굴을땅에대고절하며내주다윗왕은만세수를하옵소서하니라솔로몬의 왕위 즉위식32다윗왕이이르되제사장사독과선지자나단과여호야다의아들브나야를내앞으로부르라하니그들이왕앞에이른지라33왕이그들에게이르되너희는너희주의열왕기상(왕상)  제1장508509
신하들을데리고내아들솔로몬을내노새에태우고기혼으로인도하여내려가고34거기서제사장사독과선지자나단은그에게기름을부어이스라엘왕으로삼고너희는뿔나팔을불며솔로몬왕은만세수를하옵소서하고35그를따라올라오라그가와서내왕위에앉아나를대신하여왕이되리라내가그를세워이스라엘과유다의통치자로지명하였느니라36여호야다의아들브나야가왕께대답하여이르되아멘내주왕의하나님여호와께서도이렇게말씀하시기를원하오며37또여호와께서내주왕과함께계심같이솔로몬과함께계셔서그의왕위를내주다윗왕의왕위보다더크게하시기를원하나이다하니라38제사장사독과선지자나단과여호야다의아들브나야와그렛사람과블렛사람이내려가서솔로몬을다윗왕의노새에태우고인도하여기혼으로가서39제사장사독이성막가운데에서기름담은뿔을가져다가솔로몬에게기름을부으니이에뿔나팔을불고모든백성이솔로몬왕은만세수를하옵소서하니라40모든백성이그를따라올라와서피리를불며크게즐거워하므로땅이그들의소리로말미암아갈라질듯하니41아도니야와그와함께한손님들이먹기를마칠때에다들은지라요압이뿔나팔소리를듣고이르되어찌하여성읍중에서소리가요란하냐42말할때에제사장아비아달의아들요나단이오는지라아도니야가이르되들어오라너는용사라아름다운소식을가져오는도다43요나단이아도니야에게대답하여이르되과연우리주다윗왕이솔로몬을왕으로삼으셨나이다44왕께서제사장사독과선지자나단과여호야다의아들브나야와그렛사람과블렛사람을솔로몬과함께보내셨는데그들무리가왕의노새에솔로몬을태워다가45제사장사독과선지자나단이기혼에서기름을부어왕으로삼고무리가그곳에서올라오며즐거워하므로성읍이진동하였나니당신들에게들린소리가이것이라46또솔로몬도왕좌에앉아있고47왕의신하들도와서우리주다윗왕에게축복하여이르기를왕의하나님이솔로몬의이름을왕의이름보다더아름답게하시고그의왕위를왕의위보다크게하시기를원하나이다하매왕이침상에서몸을굽히고48또한이르시기를이스라엘의하나님여호와를찬송하리로다여호와께서오늘내왕위에앉을자를주사내눈으로보게하셨도다하셨나이다하니49아도니야와함께한손님들이다놀라일어나각기갈길로간지라50아도니야도솔로몬을두려워하여일어나가서제단뿔을잡으니51어떤사람이솔로몬에게말하여이르되아도니야가솔로몬왕을두려워하여지금제단뿔을잡고말하기를솔로몬왕이열왕기상(왕상)  제1장509510왕이 되었으며(왕상 1:38-39), 히스기야 왕은 앗시리아 왕 산헤립이 예루살렘 성을 포위했을 때 식수를 해결하기 위해 기혼 샘과 실로암 못 사이에553m의 터널을 팠으며 그 내용을 BC 700년 경 라임스톤에 기록한 비문이 아직도 남아있다. ▲시클라멘(Cyclamen), 이 꽃의 모양을 본떠서솔로몬의왕관(1:46)을만들었다고 전해진다. 
"
