"
예레미야의 소명과 환상1베냐민땅아나돗의제사장들중힐기야의아들예레미야의말이라2아몬의아들유다왕요시야가다스린지십삼년에여호와의말씀이예레미야에게임하였고3요시야의아들유다의왕여호야김시대부터요시야의아들유다의왕시드기야의십일년말까지곧오월에예루살렘이사로잡혀가기까지임하니라4여호와의말씀이내게임하니라이르시되5내가너를모태에짓기전에너를알았고네가배에서나오기전에너를성별하였고너를여러나라의선지자로세웠노라하시기로6내가이르되슬프도소이다주여호와여보소서나는아이라말할줄을알지못하나이다하니7여호와께서내게이르시되너는아이라말하지말고내가너를누구에게보내든지너는가며내가네게무엇을명령하든지너는말할지니라8너는그들때문에두려워하지말라내가너와함께하여너를구원하리라나여호와의말이니라하시고9여호와께서그의손을내밀어내입에대시며여호와께서내게이르시되보라내가내말을네입에두었노라10보라내가오늘너를여러나라와여러왕국위에세워네가그것들을뽑고파괴하며파멸하고넘어뜨리며건설하고심게하였느니라하시니라11여호와의말씀이또내게임하니라이르시되예레미야야네가무엇을보느냐하시매내가대답하되내가살구나무가지를보나이다12여호와께서내게이르시되네가잘보았도다이는내가내말을1)지켜그대로이루려함이라하시니라13여호와의말씀이다시내게임하니라이르시되네가무엇을보느냐대답하되끓는가마를보나이다그윗면이북에서부예예레레미미야야본서를 기록한 예레미야는 BC 626-585년 사이에 남유다에서 활동했다. 성경중 시편 다음으로 긴 책으로서(장수로는 이사야서), 그것은 예언자 예레미야가그만큼 오래 사역을 하였다는 사실을 간접적으로 보이는 것이기도 하다. 예레미야는 젊은 시절에하나님의 부르심을 받아 40여년간이나 완고한 유다인들에게 하나님의 심판을 선포하였다. 그는동족들로부터 박해와 멸시를 받으면서 눈물로 회개를 호소한 눈물의 선지자였다. 그의 메시지는죄를 회개하고 하나님의 뜻에 복종하는 것만이 닥쳐올 하나님의 진노를 피할 수 있는 길이라고외쳤다. 예레미야는 스바냐, 하박국, 다니엘, 에스겔 등과 동시대의 선지자였다. 유다의 마지막 왕으로서종교개혁운동을 한 요시야 왕도 같은 시대의 인물이었다. 요시야 왕의 개혁운동에도 불구하고 유다는 멸망의 길로 치달았으며, 예레미야도 박해를 당하고 옥에 갇히기도 하였다. 이제 예레미야서의 내용을 분석해 보면 다음과 같다: 1장: 예레미야의 소명으로서, 그는 출생 전부터 하나님의 선지자로 부르심을 받았다. 2-45장: 유다에 대한 예언으로서, 유다가 장차 받을 심판의 원인을 열거하였다. 46-51장: 이방을 향한 예언으로서, 9개의 이방나라에 대한 예언적 계시를 선포하였다. 52장: 예루살렘의 멸망 예언으로서, 예루살렘이 함락되고 지도자들은 죽임을 당하고, 백성들은바벨론으로 포로가 되어 끌려간다고 경고하였다. 개요1)히, 살구나무라는말과지킨다는말의음이비슷함
터기울어졌나이다하니14여호와께서내게이르시되재앙이북방에서일어나이땅의모든주민들에게부어지리라15내가북방왕국들의모든족속들을부를것인즉그들이와서예루살렘성문어귀에각기자리를정하고그사방모든성벽과유다모든성읍들을치리라여호와의말이니라16무리가나를버리고다른신들에게분향하며자기손으로만든것들에절하였은즉내가나의심판을그들에게선고하여그들의모든죄악을징계하리라17그러므로너는네허리를동이고일어나내가네게명령한바를다그들에게말하라그들때문에두려워하지말라네가그들앞에서두려움을당하지않게하리라18보라내가오늘너를그온땅과유다왕들과그지도자들과그제사장들과그땅백성앞에견고한성읍, 쇠기둥, 놋성벽이되게하였은즉19그들이너를치나너를이기지못하리니이는내가너와함께하여너를구원할것임이니라여호와의말이니라순종했던 유다2여호와의 말씀이 내게 임하니라 이르시되2가서예루살렘의귀에외칠지니라여호와께서이와같이말씀하시기를내가너를위하여네청년때의인애와네신혼때의사랑을기억하노니곧씨뿌리지못하는땅, 그광야에서나를따랐음이니라3이스라엘은여호와를위한성물곧그의소산중첫열매이니그를삼키는자면모두벌을받아재앙이그들에게닥치리라여호와의말씀이니라하나님의 유죄 선언4야곱의집과이스라엘의집모든족속들아여호와의말씀을들으라5나여호와가이와같이말하노라너희조상들이내게서무슨불의함을보았기에나를멀리하고가서헛된것을따라헛되이행하였느냐6그들이우리를애굽땅에서인도하여내시고광야곧사막과구덩이땅, 건조하고1)사망의그늘진땅, 사람이그곳으로다니지아니하고그곳에사람이거주하지아니하는땅을우리가통과하게하시던여호와께서어디계시냐하고말하지아니하였도다7내가너희를기름진땅에인도하여그것의열매와그것의아름다운것을먹게하였거늘너희가이리로들어와서는내땅을더럽히고내기업을역겨운것으로만들었으며8제사장들은여호와께서어디계시냐말하지아니하였으며율법을다루는자들은나를알지못하며2)관리들도나에게반역하며선지자들은바알의이름으로예언하고무익한것들을따랐느니라9그러므로내가다시싸우고너희자손들과도싸우리라여호와의말씀이니라10너희는깃딤섬들에건너가보며게달에도사람을보내이같은일이있었는지를자세히살펴보라11어느나라가그들의신들을신아닌것과예레미야(렘)  제2장10501051▲살구나무가지로 잘못 번역된 아몬드나무가지(1:11)예레미야(1:1, 2:1)예레미야는 유다 왕 요시아 13년부터 마지막 왕 시드기야 11년까지 42년간(BC 628-586년) 활동한 선지자이다. 시드기야는 바벨론의 지배를 벗어나기 위해 바벨론에 대항할 계획을 세운다. 그 때 예레미야는 바벨론에 대항하지 말고 항복할 것을 권유한다.시드기야 왕은 거짓 선지자들의 말을 듣고 예레미야를 물이 없는 구덩이에 던져 넣고 바벨론에 반기를들다가 예루살렘은 멸망 당하고 시드기야의 군사들은 왕을 버리고 도망쳤으며 시드기야 왕은 바벨론의포로로 잡혀갔다.1)깊은흑암의땅 2)히, 목자
바꾼일이있느냐그러나나의백성은그의영광을무익한것과바꾸었도다12너하늘아이일로말미암아놀랄지어다심히떨지어다두려워할지어다여호와의말씀이니라13내백성이두가지악을행하였나니곧그들이생수의근원되는나를버린것과스스로웅덩이를판것인데그것은그물을가두지못할터진웅덩이들이니라14이스라엘이종이냐씨종이냐어찌하여포로가되었느냐15어린사자들이그를향하여부르짖으며소리를질러그의땅을황폐하게하였으며그의성읍들은불타서주민이없게되었으며16놉과다바네스의자손도네정수리를상하였으니17네하나님여호와가너를길로인도할때에네가그를떠남으로이를자취함이아니냐18네가1)시홀의물을마시려고애굽으로가는길에있음은어찌됨이며또네가2)그강물을마시려고앗수르로가는길에있음은어찌됨이냐19네악이너를징계하겠고네반역이너를책망할것이라그런즉네하나님여호와를버림과네속에나를경외함이없는것이악이요고통인줄알라주만군의여호와의말씀이니라불순종에 대한 비유20네가옛적부터네멍에를꺾고네결박을끊으며 말하기를 나는 순종하지 아니하리라 하고 모든 높은 산 위에서와 모든푸른나무아래에서너는몸을굽혀행음하도다21내가너를순전한참종자곧귀한포도나무로심었거늘내게대하여이방포도나무의악한가지가됨은어찌됨이냐22주여호와의말씀이니라네가잿물로스스로씻으며네가많은비누를쓸지라도네죄악이내앞에그대로있으리니23네가어찌말하기를나는더럽혀지지아니하였다바알들의뒤를따르지아니하였다하겠느냐골짜기속에있는네길을보라네행한바를알것이니라발이빠른암낙타가그의길을어지러이달리는것과같았으며24너는광야에익숙한들암나귀들이그들의성욕이일어나므로헐떡거림같았도다그발정기에누가그것을막으리요그것을찾는것들이수고하지아니하고그발정기에만나리라25내가또말하기를네발을제어하여벗은발이되게하지말며목을갈하게하지말라하였으나오직너는말하기를아니라이는헛된말이라내가이방신들을사랑하였은즉그를따라가겠노라하도다26도둑이붙들리면수치를당함같이이스라엘집곧그들의왕들과지도자들과제사장들과선지자들이수치를당하였느니라27그들이나무를향하여너는나의아버지라하며돌을향하여너는나를낳았다하고그들의등을내게로돌리고그들의얼굴은내게로향하지아니하다가그들이환난을당할때에는이르기를일어나우리를구원하소서하리라예레미야(렘)  제2장10511051강물(2:18)강물의 신, 고대인들 중에는 강물의 신이 마실 물을 준다고 믿는 사람도 있었으나 본문에서는 유다인들이 나일 강물과 유브라데 강물을 마시려고 이집트와 앗수르로 가는 길에 있었으나 물을주시는 분은 여호와 하나님이시라는 사실을 알아야 한다.▲강물의 신(2:18), 오케아누스(Oceanus)1)나일 2)유브라데
"
