"
머리말1예수그리스도의계시라이는하나님이그에게주사반드시속히일어날일들을그 종들에게 보이시려고 그의 천사를 그종요한에게보내어알게하신것이라2요한은하나님의말씀과예수그리스도의증거곧자기가본것을다증언하씀느니라3이예언의말씀을읽는자와듣는자와그가운데에기록한것을지키는자는복이있나니때가가까움이라4요한은 아시아에 있는 일곱 교회에 편지하노니 이제도 계시고 전에도 계셨고 장차 오실 이시며 그의 보좌 앞에 있는 일곱씁과5또충성된증인으로죽은자들가운데에서먼저나시고땅의임금들의머리가되신예수그리스도로말미암아은혜와평강이너희에게있기를원하노라우리를사랑하사그의피로1)우리죄에서우리를해방하시고6그의아버지하나님을위하여우리를나라와제사장으로삼으신그에게씁광과능력이세세토록있기를원하노라아멘7볼지어다그가구름을타고오시리라각사람의눈이그를보겠고그를찌른자들도볼것이요땅에있는모든족속이그로말미암아애곡하리니그러하리라아멘요한이 받은 사명8주하나님이이르시되나는알파와오메가라이제도있고전에도있었고장차올자요전능한자라하시더라9나요한은너희형제요예수의환난과나라와참음에동참하는자라하나님의말씀과예수를증언하씀음으로말미암아밧모라하는섬에있었더니10주의날에내가성령에감동되어내뒤에서나는나팔소리같은큰음성을들으니11이르되네가보는것을두루마리에써서에베소, 서머나, 버가모, 두아디라, 사데,빌라델비아, 라오디게아등일곱교회에보내라하시기로12몸을 돌이켜 나에게 말한 음성을 알아보려고 돌이킬 때에 일곱 금 촛대를 보았는데13촛대사이에인자같은이가발에끌리는옷을입고가슴에금띠를띠고14그의머리와털의희기가흰양털같고요요한한계계시시록록본서의 저자는 사도 요한이라는 것이 전통적인 학설이나, 이설도 있다. 본서의저자가 사도 요한이라고 주장하는 사람들은 사도 요한이 도미시안 황제의 통치기간(81-96년)에밧모섬의유배중에환상을보고기록한것으로본다.요한계시록은 묵시문학서로서 신약성경 가운데서 가장 해석하기 어려운 책이다. 그것은 이 책이많은환상과은유와상징등으로기록되었기때문이다.본서의주된내용은종말론으로서, 구약성경의다니엘서와같이박해아래에있는성도들에게종말적 내세적 구원을 보여 주는 것이다. 요한계시록의 소아시아 일곱 교회에 대한 칭찬 또는 책망은시대를초월하여교회의선악판단과사명평가의기준이된다는점에서교회론적으로중요한의미를가지고있다. 요한계시록의마지막은구약과신약의역사를통해서이어온, 하나님에대한인간의반역의역사와는반대로인간에펼쳐주시는새하늘과새땅의대단원을보이는것으로서, 또예수그리스도의재림에관한예언과기원은역사의종말선언으로서, 성경의첫구절인창세기1장1절과좋은대응을이룬다. 개요1)어떤사본에, 우리죄를씻으시고밧모 섬 360도 사진
눈같으며그의눈은불꽃같고15그의발은풀무불에단련한빛난주석같고그의음성은많은물소리와같으며16그의오른손에일곱별이있고그의입에서좌우에날선검이나오고그얼굴은해가힘있게비치는것같더라17내가볼때에그의발앞에엎드러져죽은자같이되매그가오른손을내게얹고이르시되두려워하지말라나는처음이요마지막이니18곧살아있는자라내가전에죽었었노라볼지어다이제세세토록살아있어사망과음부의열쇠를가졌노니19그러므로네가본것과지금있는일과장차될일을기록하라20네가본것은내오른손의일곱별의비묀과또일곱금촛대라일곱별은일곱교회의사자요일곱촛대는일곱교회니라에베소 교회에 보내는 편지2에베소 교회의 사자에게 편지하라 오른손에있는일곱별을붙잡고일곱금촛대사이를거니시는이가이르시되2내가네행위와수고와네인내를알고또악한자들을용납하지아니한것과자칭사도라하되아닌자들을시험하여그의거짓된것을네가드러낸것과3또네가참고내이름을위하여견디고게으르지아니한것을아노라4그러나너를책망할것이있나니너의처음사랑을버렸느니라5그러므로어디서떨어졌는지를생각하고회개하여처음행위를가지라만일그리하지아니하고회개하지아니하면내가네게가서네촛대를그자리에서옮기리라6오직네게이것이있으니네가니골라당의행위를미워하는도다나도이것을미워하노라7귀있는자는성령이교회들에게하시는말씀을들을지어다이기는그에게는내가하나님의낙원에있는생명나무의열매를주어먹게하리라서머나 교회에 보내는 편지8서머나교회의사자에게편지하라처음이며마지막이요죽었다가살아나신이가이르시되9내가네환난과궁핍을알거니와실상은네가부요한자니라자칭유대인이라하는자들의비방도알거니와실상은유대인이아니요사탄의회당이라10너는장차받을고난을두려워하지말라볼지어다마귀가장차너희가운데에서몇사람을옥에던져시험을받게하리니너희가십일동안환난을받으리라네가죽도록충성하라그리하면내가생명의관을네게주리라11귀있는자는성령이교회들에게하시는말씀을들을지어다이기는자는둘째사망의해를받지아니하리라버가모 교회에 보내는 편지12버가모교회의사자에게편지하라좌우요한계시록(계)  제2장399399▲사도 요한이 계시를 받은 밧모 섬(1:9)아시아  일곱교회  위치  영상밧모 섬 드론 영상 
에날선검을가지신이가이르시되13네가어디에사는지를내가아노니거기는사탄의권좌가있는데라네가내이름을굳게잡아서내충성된증인안디바가너희가운데곧사탄이사는곳에서죽임을당할때에도나를믿는믿음을저버리지아니하씀도다14그러나네게두어가지책망할것이있나니거기네게발람의교훈을지키는자들이있도다발람이발락을가르쳐이스라엘자손앞에걸림돌을놓아우상의제물을먹게하씀고또행음하게하씀느니라15이와같이네게도니골라당의교훈을지키는자들이있도다16그러므로회개하라그리하지아니하면내가네게속히가서내입의검으로그들과싸우리라17귀있는자는성령이교회들에게하시는말씀을들을지어다이기는그에게는내가감추었던만나를주고또흰돌을줄터인데그돌위에새이름을기록한것이있나니받는자밖에는그이름을알사람이없느니라두아디라 교회에 보내는 편지18두아디라교회의사자에게편지하라그눈이불꽃같고그발이빛난주석과같은하나님의아들이이르시되19내가네사업과사랑과믿음과섬김과인내를아노니네나중행위가처음것보다많도다20그러나네게책망할일이있노라자칭선지자라하는여자이세벨을네가용납함이니그가내종들을가르쳐꾀어행음하게하고우상의제물을먹게하는도다21또내가그에게회개할기회를주었으되자기의음행을회개하고자하지아니하는도다22볼지어다내가그를침상에던질터이요또그와더불어간음하는자들도만일그의행위를회개하지아니하면큰환난가운데에던지고23또내가사망으로그의자녀를죽이리니모든교회가나는사람의뜻과마음을살피는자인줄알지라내가너희각사람의행위대로갚아주리라24두아디라에남아있어이교훈을받지아니하고소위사탄의깊은것을알지못하는너희에게말하노니다른짐으로너희에게지울것은없노라25다만너희에게있는것을내가올때까지굳게잡으라26이기는자와끝까지내일을지키는그에게만국을다스리는권세를주리니27그가철장을가지고그들을다스려질그릇깨뜨리는것과같이하리라나도내아버지께받은것이그러하니라28내가또그에게새벽별을주리라29귀있는자는성령이교회들에게하시는말씀을들을지어다사데 교회에 보내는 편지3사데 교회의 사자에게 편지하라 하나님의일곱씁과일곱별을가지신이가이르시되 내가 네 행위를 아노니 네가 살았다하는이름은가졌으나죽은자로다2너는일깨어그남은바죽게된것을굳건하게하라내하나님앞에네행위의요한계시록(계)  제3장400401귀있는자(2:7)요한계시록에는 일곱이라는 숫자가 많이 나타나는데 그 중의 첫째가 일곱 교회에 관한 내용이다. 이일곱교회에대하여예수의칭찬과책망을기록하고있는데, 그 각 말씀 끝에‘귀 있는 자는 성령이 교회들에게 하시는 말씀을 들을지어다’라는 똑 같은 내용과 문장형식을 보이고 있다. 여기‘귀 있는 자’가무엇을 의미하는가는 바로 그 다음의 '성령이 교회들에게 하시는 말씀'이라는 구절이 스스로 증명하고있다. 즉 성령으로 하시는 말씀은 성령으로 열린 귀가아니고는들을수없음을가리키는것이다.▲기초만 남은 두아디라교회터(2:18-29), 터키두아디라 교회 영상
"
