"
사탄의 간계와 욥의 첫 번째 시험1우스땅에욥이라불리는사람이있었는데그사람은온전하고정직하여하나님을경외하며악에서떠난자더라2그에게아들일곱과딸셋이태어나니라3그의소유물은양이칠천마리요낙타가삼천마리요소가오백겨리요암나귀가오백마리이며종도많이있었으니이사람은동방사람중에가장훌륭한자라4그의아들들이자기생일에각각자기의집에서잔치를베풀고그의누이세명도청하여함께먹고마시더라5그들이차례대로잔치를끝내면욥이그들을불러다가성결하게하되아침에일어나서그들의명수대로번제를드렸으니이는욥이말하기를혹시내아들들이죄를범하여마음으로하나님을욕되게하였을까함이라욥의행위가항상이러하였더라6하루는하나님의아들들이와서여호와앞에섰고사탄도그들가운데에온지라7여호와께서사탄에게이르시되네가어디서왔느냐사탄이여호와께대답하여이르되땅을두루돌아여기저기다녀왔나이다8여호와께서사탄에게이르시되네가내종욥을주의하여보았느냐그와같이온전하고정직하여하나님을경외하며악에서떠난자는세상에없느니라9사탄이여호와께대답하여이르되욥이어찌까닭없이하나님을경외하리이까10주께서그와그의집과그의모든소유물을울타리로두르심때문이아니니이까주께서그의손으로하는바를복되게하사그의소유물이땅에넘치게하셨음이니이다11이제주의손을펴서그의모든소유물을치소서그리하시면틀림없이주를향하여욕하지않겠나이까12여호와께서사탄에게이르시되내가그의소유물을다네손에맡기노라다만그의몸에는네손을대지말지니라사탄이곧여호와앞에서물러가니라13하루는욥의자녀들이그맏아들의집에서음식을먹으며포도주를마실때에14사환이욥에게와서아뢰되소는밭을갈고나귀는그곁에서풀을먹는데15스바사람이갑자기이르러그것들을빼욥욥기기욥기의 저자는 알 수가 없다. 유대전승은 모세가 욥기를 기록했다고 하나 욥기안에는 모세의 저작설을 내세울 아무런 근거가 없다. 욥기는 성문서의 첫 책으로 그 내용과 교훈이 참으로 중요하고 독특하다. 욥기는 욥의 고난과 그에 대한 친구들의 변론과 하나님의 해답에 대한 것으로 그 주제는‘의인이어찌하여 고난을 당하는가?’하는 데 있으며, 그것에 대한 명쾌한 대답을 주는 점에서, 모든 인생에게, 그리고 고난당하는 신앙인에게 중요한 의미를 갖는 책이다. 1-2장에서는 욥의 복된 가정이 참혹한 재난(자녀의 죽음과 전 재산 소실)을 만나, 그 이유를 알지못해 고민하는데 그것은 하나님께서 사탄에게 욥의 신앙을 시험해 보도록 허락하였기 때문이다. 3-37장에서는 욥과 그의 세 친구 간에 고난의 문제에 대하여 긴 논쟁을 벌이는데, 다만 엘리후의 지각 있는 말에 귀를 기울인다. 38-42장에서는 욥이 폭풍 가운데서 하나님의 음성을 듣고 고난의 원인을 이해하고, 하나님께대한 자신의 무지를 회개하고 마지막에 큰 복을 받는다. 욥기는 그 심오한 인생문제를 주제로 할 뿐 아니라, 그 문장의 아름다움으로 세계 고전 문학 가운데서 첫째로 꼽히는 걸작이기도 하다. 개요
앗고칼로종들을죽였나이다나만홀로피하였으므로주인께아뢰러왔나이다16그가 아직 말하는 동안에 또 한 사람이와서 아뢰되 하나님의 불이 하늘에서 떨어져서 양과 종들을 살라 버렸나이다 나만 홀로 피하였으므로 주인께 아뢰러 왔나이다17그가아직말하는동안에또한사람이와서아뢰되갈대아사람이세무리를지어갑자기낙타에게달려들어그것을빼앗으며칼로종들을죽였나이다나만홀로피하였으므로주인께아뢰러왔나이다18그가아직말하는동안에또한사람이와서아뢰되주인의자녀들이그들의맏아들의집에서음식을먹으며포도주를마시는데19거친들에서큰바람이와서집네모퉁이를치매그청년들위에무너지므로그들이죽었나이다나만홀로피하였으므로주인께아뢰러왔나이다한지라20욥이일어나겉옷을찢고머리털을밀고땅에엎드려예배하며21이르되내가모태에서알몸으로나왔사온즉또한알몸이그리로돌아가올지라주신이도여호와시요거두신이도여호와시오니여호와의이름이찬송을받으실지니이다하고22이모든일에욥이범죄하지아니하고하나님을향하여원망하지아니하니라욥의두번째시험2또 하루는 하나님의 아들들이 와서 여호와 앞에 서고 사탄도 그들 가운데에와서여호와앞에서니2여호와께서사탄에게이르시되네가어디서왔느냐사탄이여호와께대답하여이르되땅을두루돌아여기저기다녀왔나이다3여호와께서사탄에게이르시되네가내종욥을주의하여보았느냐그와같이온전하고정직하여하나님을경외하며악에서떠난자가세상에없느니라네가나를충동하여까닭없이그를치게하였어도그가여전히자기의온전함을굳게지켰느니라4사탄이여호와께대답하여이르되가죽으로가죽을바꾸오니사람이그의모든소유물로자기의생명을바꾸올지라5이제주의손을펴서그의뼈와살을치소서그리하시면틀림없이주를향하여욕하지않겠나이까6여호와께서사탄에게이르시되내가그를네손에맡기노라다만그의생명은해하지말지니라7사탄이이에여호와앞에서물러가서욥을쳐서그의발바닥에서정수리까지종기가나게한지라8욥이재가운데앉아서질그릇조각을가져다가몸을긁고있더니9그의아내가그에게이르되당신이그래도자기의온전함을굳게지키느냐하나님을욕하고죽으라10그가이르되그대의말이한어리석은여자의말같도다우리가하나님께복을받았은즉화도받지아니하겠느냐하고이모든일에욥이입술로범죄하지아니하니라욥기(욥)  제2장761761◀울파에 있는 욥의 우물(1:1), 터키울파는 에돔 지역과 함께 욥의 고향인 우스로 추정되는 곳이다.욥의 시대와 장소(1:1)욥이 살았던 시대를 구약성경 창세기의 족장 시대로보는 경향이 있다. 욥이 살았던 우스(Uz) 땅은 에돔지방에 있는 땅으로 추정하는 사람들이 많다. 예레미야는 우스(Uz)  땅을 가나안의 남쪽 지방과 같이언급하고 있다(렘 25:20). 욥을 찾아 온 세 친구 중에서 데만(Teman) 사람 엘리바스가 있었는데(욥 2:11)  에돔의 멸망을 예언한
욥을 찾아온 세 친구11그때에욥의친구세사람이이모든재앙이그에게내렸다함을듣고각각자기지역에서부터이르렀으니곧데만사람엘리바스와수아사람빌닷과나아마사람소발이라그들이욥을위문하고위로하려하여서로약속하고오더니12눈을들어멀리보매그가욥인줄알기어렵게되었으므로그들이일제히소리질러울며각각자기의겉옷을찢고하늘을향하여티끌을날려자기머리에뿌리고13밤낮칠일동안그와함께땅에앉았으나욥의고통이심함을보므로그에게한마디도말하는자가없었더라욥의 탄식3그후에욥이입을열어자기의생일을저주하니라2욥이입을열어이르되3내가난날이멸망하였더라면, 사내아이를배었다하던그밤도그러하였더라면,4그날이캄캄하였더라면, 하나님이위에서돌아보지않으셨더라면, 빛도그날을비추지않았더라면,5어둠과죽음의그늘이그날을자기의것이라주장하였더라면, 구름이그위에덮였더라면, 흑암이그날을덮었더라면,6그밤이캄캄한어둠에잡혔더라면, 해의날수와달의수에들지않았더라면,7그밤에자식을배지못하였더라면, 그밤에즐거운소리가나지않았더라면,8날을저주하는자들곧1)리워야단을격동시키기에익숙한자들이그밤을저주하였더라면,9그밤에새벽별들이어두웠더라면, 그밤이광명을바랄지라도얻지못하며동틈을보지못하였더라면좋았을것을,10이는내모태의문을닫지아니하여내눈으로환난을보게하였음이로구나11어찌하여내가태에서죽어나오지아니하였던가어찌하여내어머니가해산할때에내가숨지지아니하였던가12어찌하여무릎이나를받았던가어찌하여내가젖을빨았던가13그렇지아니하였던들이제는내가평안히누워서자고쉬었을것이니14자기를위하여폐허를일으킨세상임금들과모사들과함께있었을것이요15혹시금을가지며은으로집을채운고관들과함께있었을것이며16또는낙태되어땅에묻힌아이처럼나는존재하지않았겠고빛을보지못한아이들같았을것이라17거기서는악한자가소요를그치며거기서는피곤한자가쉼을얻으며18거기서는갇힌자가다함께평안히있어감독자의호통소리를듣지아니하며19거기서는작은자와큰자가함께있고종이상전에게서놓이느니라20어찌하여고난당하는자에게빛을주셨으며마음이아픈자에게생명을주셨는고21이러한자는죽기를바라도오지아니하니땅을파고숨긴보배를찾음보다죽음을구하는것을더하다가22무덤을찾아얻으면심히기뻐하고즐거워하나니23하나님에게둘러싸여길이아득한사람욥기(욥)  제3장762763오바댜서에는 데만(Teman)이 에돔 지방으로 언급되어 있다(옵 1:9). 그러나 터키 사람들은 메소포타미아의 울파(하란 지방에 가까운 곳)에 우스 땅이있다고 말하면서 거기에 욥이 살았던 동굴과 우물을 관광지로 만들어 놓고 있다. 욥기는 이유를 알지 못하는 고난에 대한 해답을 주는 책이다. 곧 고난에는 반드시 뜻이 있다는 것이다.▶욥의 세 친구 중 한 명인 빌닷의 출신지인 오늘날 수아 지역에 있는 텔 알 베이아(Tell Al Beia), 시리아 알 라카 동쪽1)악어로볼수도있음
"
