"
인사말과 기록 동기1예수그리스도의종이요야고보의형제인 유다는 부르심을 받은 자 곧 하나님아버지 안에서 사랑을 얻고 예수 그리스도를 위하여 지키심을 받은 자들에게 편지하노라2긍휼과평강과사랑이너희에게더욱많을지어다3사랑하는자들아우리가일반으로받은구원에관하여내가너희에게편지하려는생각이간절하던차에성도에게단번에주신믿음의도를위하여힘써싸우라는편지로너희를권하여야할필요를느꼈노니4이는가만히들어온사람몇이있음이라그들은옛적부터이판결을받기로미리기록된자니경건하지아니하여우리하나님의은혜를도리어방탕한것으로바꾸고홀로하나이신주재곧우리주예수그리스도를부인하는자니라거짓 교사에 대하여5너희가본래모든사실을알고있으나내가너희로다시생각나게하고자하노라주께서백성을애굽에서구원하여내시고후에믿지아니하는자들을멸하셨으며6또자기지위를지키지아니하고자기처소를떠난천사들을큰날의심판까지영원한결박으로흑암에가두셨으며7소돔과고모라와그이웃도시들도그들과같은행동으로음란하며다른육체를따라가다가영원한불의형벌을받음으로거울이되었느니라8그러한데꿈꾸는이사람들도그와같이육체를더럽히며권위를업신여기며영광을비방하는도다9천사장미가엘이모세의시체에관하여마귀와다투어변론할때에감히비방하는판결을내리지못하고다만말하되주께서너를꾸짖으시기를원하노라하였거늘10이사람들은무엇이든지그알지못하는것을비방하는도다또그들은이성없는유유다다서서저자는 자신을 예수 그리스도의 종이요 야고보의 형제인 유다라고 하여 주님의동생 유다임을 나타내고 있다(막 6:3 참조). 유다서는 로마 세계에 흩어져 있는유다 신자들을 위해 예루살렘에서 기록되었다. 1.한 장밖에 안 되는 짧은 본문 중에서도 네 곳에서 구약의 사건을 인용하고 있다. 1)이스라엘 백성이 애굽에서 구원 된 후 광야에서 범죄함으로 멸망 받게 되었다는 것(5절) 2)소돔과 고모라와 그 이웃 도시들이 형벌을 받은 사실(7절) 3)가인의 길에 행함(11절) 4)발람의 어그러진 길로 몰려 감(11절) 등. 2.신약성경에서 유일하게 위경의 묵시문학적 내용을 다음과 같이 보여주고 있다. 1)에녹이 거짓 교사들에 대한 하나님의 심판을 예언했다는 것(1:14-15, 에녹서) 2)천사장 미가엘이 모세의 시체에 대하여 마귀와 다투어 변론을 했다는 것(9절; 모세 승천기). 3.성경에서 보기 드문 아름다운 문학적인 표현이 있어 저자가 상당히 문학적인 재능이 있음을 보이고 있다.4.유다서는 그 내용면에서 베드로후서와 유사한 점이 많다. 예컨대, 베드로후서 2:1-18과 유다서 4-16절을 비교하면 거짓 교사를 책망하는 내용이나 그들을묘사하는 형상과 어휘들까지 같음을 볼 수 있다. 따라서 두 서신이 어떤 공통된 자료를 사용했을것이라는 견해와 베드로후서가 유다서를 자료로 사용했다는 견해가 있다. 베드로후서가 유다서를자료로 사용했다면 유다서는 베드로후서가 기록된 연도(62-64년)보다 이전에 기록되었을 것이다.개요
천사장미가엘(1:9)유다서의 특별한 내용으로 천사장 미가엘(1:9)에 관한 언급이다. 위경(僞經)인 모세의 승천기에 의하면 모세가죽었을 때 사탄은 모세가 살인자라는 이유로 모세의 시체에 대한 자신의 권리를 주장하는 데 대해 천사장 미가엘은 그에 대항하지 아니하고 하나님의 권한에 맡겨 경책하도록 했다는 것이다. 천사장 미가엘은 유대인을보호하고 사탄을 대적하는 역할을 하는데, 저자는 천사장 미가엘과 사탄을 대조해 보이면서 독자들로 하여금천사장 미가엘은 선행의 모델로, 사탄은 악행의 모델로 삼을 것을 가르치는 것이다.짐승같이본능으로아는그것으로멸망하느니라11화있을진저이사람들이여, 가인의길에행하였으며삯을위하여발람의어그러진길로몰려갔으며고라의패역을따라멸망을받았도다12그들은기탄없이너희와함께먹으니너희의애찬에암초요자기몸만기르는목자요바람에불려가는물없는구름이요죽고또죽어뿌리까지뽑힌열매없는가을나무요13자기수치의거품을뿜는바다의거친물결이요영원히예비된캄캄한흑암으로돌아갈유리하는별들이라14아담의칠대손에녹이이사람들에대하여도예언하여이르되보라주께서그수만의거룩한자와함께임하셨나니15이는뭇사람을심판하사모든경건하지않은자가경건하지않게행한모든경건하지않은일과또경건하지않은죄인들이주를거슬러한모든완악한말로말미암아그들을정죄하려하심이라하였느니라16이사람들은원망하는자며불만을토하는자며그정욕대로행하는자라그입으로자랑하는말을하며이익을위하여아첨하느니라17사랑하는자들아너희는우리주예수그리스도의사도들이미리한말을기억하라18그들이너희에게말하기를마지막때에자기의경건하지않은정욕대로행하며조롱하는자들이있으리라하였나니19이사람들은분열을일으키는자며육에속한자며성령이없는자니라20사랑하는자들아너희는너희의지극히거룩한믿음위에자신을세우며성령으로기도하며21하나님의사랑안에서자신을지키며영생에이르도록우리주예수그리스도의긍휼을기다리라22어떤의심하는자들을긍휼히여기라23또어떤자를불에서끌어내어구원하라또어떤자를그육체로더럽힌옷까지도미워하되두려움으로긍휼히여기라끝맺는 말24능히너희를보호하사거침이없게하시고너희로그영광앞에흠이없이기쁨으로서게하실이25곧우리구주홀로하나이신하나님께우리주예수그리스도로말미암아영광과위엄과권력과권세가영원전부터이제와영원토록있을지어다아멘유다서(유)  제1장397398▶영원한불의형벌을받은소돔과고모라앞의사해바다(1:7)
"
