"
앗수르의 침략과 유다의 참상1유다왕웃시야와요담과아하스와히스기야 시대에1)아모스의 아들 이사야가유다와예루살렘에관하여본계시라2하늘이여들으라땅이여귀를기울이라여호와께서말씀하시기를내가자식을2)양육하였거늘그들이나를거역하였도다3소는그임자를알고나귀는그주인의구유를알건마는이스라엘은알지못하고나의백성은깨닫지못하는도다하셨도다4슬프다범죄한나라요허물진백성이요행악의종자요행위가부패한자식이로다그들이여호와를버리며이스라엘의거룩하신이를만홀히여겨멀리하고물러갔도다5너희가어찌하여매를더맞으려고패역을거듭하느냐온머리는병들었고온마음은피곤하였으며6발바닥에서머리까지성한곳이없이상한것과터진것과새로맞은흔적뿐이거늘그것을짜며싸매며기름으로부드럽게함을받지못하였도다7너희의땅은황폐하였고너희의성읍들은불에탔고너희의토지는너희목전에서이방인에게삼켜졌으며이방인에게파괴됨같이황폐하였고8딸시온은포도원의망대같이, 참외밭의원두막같이, 에워싸인성읍같이겨우남았도다9만군의여호와께서우리를위하여생존자를조금남겨두지아니하셨더면우리가소돔같고고모라같았으리로다유다의 타락과 회개의 촉구10너희소돔의관원들아여호와의말씀을들을지어다너희고모라의백성아우리하나님의3)법에귀를기울일지어다11여호와께서말씀하시되너희의무수한제물이내게무엇이유익하뇨나는숫양의번제와살진짐승의기름에배불렀고나는수송아지나어린양이나숫염소의피를기뻐하지아니하노라12너희가내앞에보이러오니이것을누가이이사사야야저자는 선지자 이사야(BC 740-681년)로서 남유다에서 활동했다. 전체 66장으로되어 있는 이사야는 전 66권인 성경 전체의 축소판이라 할만도 하다. 전체 66장은그 내용으로 구분하면 처음 39장까지와 나머지 27장(40장-66장)이 구약과 신약의 권수와 일치하기 때문이다(비평가들은 1-39장을 제1 이사야서로, 40-66장을 제2 이사야서로 분류하기도 한다). 신약과의 관계에서 볼 때 이사야서는 다른 어느 구약의 책보다도 뚜렷한 메시아 예언이 있어 일명 구약 중의 복음서로 불리우기도 한다(그중 특히 53장). 구약에는 메시아 예언이 300번 이상나오거니와, 그 중에 이사야서에 가장 많이 나타난다. 이사야 예언은 초림에 관한 것뿐 아니라 재림에 관한 것도 있다(11:2-6, 32:1-8, 60:1-2, 61:2-3 등).내용상으로 두 부분을 구분하면 1-39장에는 구원에 대한 인간의 간절한 요구가 나타나고, 40-66장에서는 구원에 대한 하나님의 섭리가 드러나 있다. 그러므로 이사야서의 주제를 한 마디로말하면‘여호와는 구원’이라고 할 수 있거니와, 그것은 바로 이사야라는 히브리 뜻과 일치하는것이다. 이사야서가 담고 있는 그 내용상의 구성을 보면, 1-35장은 정죄에 대한 예언, 36-39장은 역사적 삽입 구절, 40-66장은 위로의 예언이다. 이 세 부분 중에서 이사야 예언의 핵심은 셋째 부분이며, 메시아의 초림과 함께 선포하는 재림의 예언은 신약성경의 재림 예언보다도 더 뚜렷한 것이다. 그러나 이사야서 전체를 복음과 구원의 차원에서 볼 때 앞으로 있을 메시아의 십자가의 고난을 생생하게 묘사하고 있는 제 53장이 단연코 제일이다.개요1)히, 아모츠 2)자라게하였거늘(겔31:4)  3)교훈
너희에게요구하였느냐내마당만밟을뿐이니라13헛된제물을다시가져오지말라분향은내가가증히여기는바요월삭과안식일과대회로모이는것도그러하니성회와아울러악을행하는것을내가견디지못하겠노라14내마음이너희의월삭과정한절기를싫어하나니그것이내게무거운짐이라내가지기에곤비하였느니라15너희가손을펼때에내가내눈을너희에게서가리고너희가많이기도할지라도내가듣지아니하리니이는너희의손에피가가득함이라16너희는스스로씻으며스스로깨끗하게하여내목전에서너희악한행실을버리며행악을그치고17선행을배우며정의를구하며학대받는자를도와주며고아를위하여신원하며과부를위하여변호하라하셨느니라18여호와께서말씀하시되오라우리가서로변론하자너희의죄가주홍같을지라도눈과같이희어질것이요진홍같이붉을지라도양털같이희게되리라19너희가즐겨순종하면땅의아름다운소산을먹을것이요20너희가거절하여배반하면칼에삼켜지리라여호와의입의말씀이니라21신실하던성읍이어찌하여창기가되었는고정의가거기에충만하였고공의가그가운데에거하였더니이제는살인자들뿐이로다22네은은찌꺼기가되었고네포도주에는물이섞였도다23네고관들은패역하여도둑과짝하며다뇌물을사랑하며예물을구하며고아를위하여신원하지아니하며과부의송사를수리하지아니하는도다24그러므로주만군의여호와이스라엘의전능자가말씀하시되슬프다내가장차내대적에게보응하여내마음을편하게하겠고내원수에게보복하리라25내가또내손을네게1)돌려네찌꺼기를잿물로씻듯이녹여청결하게하며네혼잡물을다제하여버리고26내가네재판관들을처음과같이, 네모사들을본래와같이회복할것이라그리한후에야네가의의성읍이라, 신실한고을이라불리리라하셨나니27시온은정의로구속함을받고그돌아온자들은공의로구속함을받으리라28그러나패역한자와죄인은함께패망하고여호와를버린자도멸망할것이라292)너희가기뻐하던상수리나무로말미암아너희가부끄러움을당할것이요너희가택한동산으로말미암아수치를당할것이며30너희는잎사귀마른상수리나무같을것이요물없는동산같으리니31강한자는삼오라기같고그의행위는불티같아서함께탈것이나끌사람이없으리라예루살렘에 임할 메시아2아모스의 아들 이사야가 받은 바 유다와예루살렘에관한말씀이라2말일에여호와의전의산이모든산꼭대이사야(사)  제2장968969내 마당만 밟을 뿐이니라(1:12)여기서‘내 마당’은 예루살렘 성전의 뜰을 가리킨다.성전 마당은 이스라엘 백성들이 하나님께 예배드리는 예배 장소였다. 따라서 본절은 내용은 없고 성전뜰만을 밟는 형식적 제사에 대한 책망이다. 월삭(1:13)월삭(New Moon)은 매 달의 첫날, 곧 월초를 의미한다. 율법에서는 이 날을 일상적으로 드리는 상번제와 함께 수송아지와 숫양을 드리고, 숫염소를 속죄제로 드리도록 규정하고 있다. 또한 이 날에는 번제와 함께 기름 섞은 소제가 드려졌고 절기를 알리는나팔을 불었다. 그래서 전달에 지은 죄가 이 날에 드리는 속죄제로 인해 덮여 졌다. 월삭에 드리는 제물에 대하여는 민수기 28:11~15에 자세하게 기록되어있다. 1)대어 2)히, 그들이
기에굳게설것이요모든작은산위에뛰어나리니만방이그리로모여들것이라3많은백성이가며이르기를오라우리가여호와의산에오르며야곱의하나님의전에이르자그가그의길을우리에게가르치실것이라우리가그길로행하리라하리니이는1)율법이시온에서부터나올것이요여호와의말씀이예루살렘에서부터나올것임이니라4그가열방사이에판단하시며많은백성을판결하시리니무리가그들의칼을쳐서보습을만들고그들의창을쳐서낫을만들것이며이나라와저나라가다시는칼을들고서로치지아니하며다시는전쟁을연습하지아니하리라여호와의 날에 임할 심판5야곱족속아오라우리가여호와의빛에행하자6주께서주의백성야곱족속을버리셨음은그들에게동방풍속이가득하며그들이블레셋사람들같이점을치며이방인과더불어손을잡아언약하였음이라7그땅에는은금이가득하고보화가무한하며그땅에는마필이가득하고병거가무수하며8그땅에는우상도가득하므로그들이자기손으로짓고자기손가락으로만든것을경배하여9천한자도절하며귀한자도2)굴복하오니그들을용서하지마옵소서10너희는바위틈에들어가며진토에숨어여호와의위엄과그광대하심의영광을피하라11그날에눈이높은자가낮아지며교만한자가굴복되고여호와께서홀로높임을받으시리라12대저만군의여호와의날이모든교만한자와거만한자와자고한자에게임하리니그들이낮아지리라13또레바논의높고높은모든백향목과바산의모든상수리나무와14모든높은산과모든솟아오른작은언덕과15모든높은망대와모든견고한성벽과16다시스의모든배와모든아름다운3)조각물에임하리니17그날에자고한자는굴복되며교만한자는낮아지고여호와께서홀로높임을받으실것이요18우상들은온전히없어질것이며19사람들이암혈과토굴로들어가서여호와께서땅을진동시키려고일어나실때에그의위엄과그광대하심의영광을피할것이라20사람이자기를위하여경배하려고만들었던은우상과금우상을그날에두더지와박쥐에게던지고21암혈과험악한바위틈에들어가서여호와께서땅을진동시키려고일어나실때에그의위엄과그광대하심의영광을피하리라22너희는인생을의지하지말라그의호흡은코에있나니셈할가치가어디있느냐유다의 환난 예언3보라 주 만군의 여호와께서 예루살렘과 유다가 의뢰하며 의지하는 것을 제이사야(사)  제3장969969견고한 성벽(2:15), 아랏1)교훈 2)겸비하오니 3)망대에아랏 유적지 360도 사진아랏 드론 영상 
"
