"
인사말1하나님의뜻을따라그리스도예수의사도로부르심을받은바울과형제소스데네는2고린도에있는하나님의교회곧그리스도예수안에서거룩하여지고성도라부르심을받은자들과또각처에서우리의주곧그들과우리의주되신예수그리스도의이름을부르는모든자들에게3하나님우리아버지와주예수그리스도로부터은혜와평강이있기를원하노라4그리스도예수안에서너희에게주신하나님의은혜로말미암아내가너희를위하여항상하나님께감사하노니5이는너희가그안에서모든일곧모든언변과모든지식에풍족하므로6그리스도의증거가너희중에견고하게되어7너희가 모든 은사에 부족함이 없이 우리주 예수 그리스도의 나타나심을 기다림이라8주께서너희를우리주예수그리스도의날에책망할것이없는자로끝까지견고하게하시리라9너희를불러그의아들예수그리스도우리주와더불어교제하게하시는하나님은미쁘시도다분쟁에 대한 책망10형제들아내가우리주예수그리스도의이름으로너희를권하노니모두가같은말을하고너희가운데분쟁이없이같은마음과같은뜻으로온전히합하라11내형제들아글로에의집편으로너희에대한말이내게들리니곧너희가운데분쟁이있다는것이라12내가이것을말하거니와너희가각각이르되나는바울에게, 나는아볼로에게, 나는게바에게, 나는그리스도에게속한자라한다는것이니13그리스도께서어찌나뉘었느냐바울이너희를위하여십자가에못박혔으며바울의이름으로너희가1)세례를받았느냐14나는그리스보와가이오외에는너희중아무에게도내가1)세례를베풀지아니한것을감사하노니15이는아무도나의이름으로1)세례를받았고고린린도도전전서서고린도교회 안에 발생한 여러 가지 어려운 문제에 대하여 고린도 교인들이 편지한 것을 받고 바울이 그 해결점을 제시하기 위하여 기록한 것이다. 기록년대는바울의 3차 전도여행 중 에베소에서 55년 봄에 기록했다. 1.로마서가 바울서신 전체의 총론격이라면, 바로 뒤를 이은 고린도전서는 그 각론의 제1장 격이다. 즉, 고린도전서는 한 특정한 교회가 가지고 있는 여러 가지의 구체적인 문제를 거론하여 복음에 합당한 해석과 해결책을 제시한 점에서, 모든 교회에 실제적인 중요성을 가진다.2.고린도전서는 몇 가지 중요한 특정 주제에 대해서는 한 장 전체를 들어 자세하게 가르치고 있다. 예컨대, 12장의 은사론, 13장의 사랑론, 14장의 방언론, 15장의 부활론 등이다. 3.고린도전서는 몇 가지의 초기 교회 신앙전승을 가지고 있는 점에서 독특하다. 첫째는 11:23-26의 성만찬 전승이다. 둘째는 15:3-5의 부활 전승이다. 셋째는 16:22의 "마라나타" 전승으로서,    "주께서 임하시느니라" 라고 한 것이다. 아람어의 두 낱말‘마란+아타’로 구성된 이 어구는 주님의 재림의 소망을 나타내는 초기 교회 교인들의 환호성이었다. 4.고린도전서는‘주의 말씀’전승이 있는 특색을 가진다. 바울은 예수님을 직접 만난 적이 없기때문에 이러한 것은 교회의 전승으로 받은 것이다. 개요1)헬또는침례아크로 고린도 360도 사진 
다말하지못하게하려함이라16내가또한스데바나집사람에게1)세례를베풀었고그외에는다른누구에게1)세례를베풀었는지알지못하노라17그리스도께서나를보내심은1)세례를베풀게하려하심이아니요오직복음을전하게하려하심이로되말의지혜로하지아니함은그리스도의십자가가헛되지않게하려함이라십자가의 도18십자가의도가멸망하는자들에게는미련한것이요구원을받는우리에게는하나님의능력이라19기록된바ᄀ내가지혜있는자들의지혜를멸하고총명한자들의총명을폐하리라하였으니20지혜있는자가어디있느냐선비가어디있느냐이세대에변론가가어디있느냐하나님께서이세상의지혜를미련하게하신것이아니냐21하나님의지혜에있어서는이세상이자기지혜로하나님을알지못하므로하나님께서전도의미련한것으로믿는자들을구원하시기를기뻐하셨도다22유대인은2)표적을구하고헬라인은지혜를찾으나23우리는십자가에못박힌그리스도를전하니유대인에게는거리끼는것이요이방인에게는미련한것이로되24오직부르심을받은자들에게는유대인이나헬라인이나그리스도는하나님의능력이요하나님의지혜니라25하나님의어리석음이사람보다지혜롭고하나님의약하심이사람보다강하니라26형제들아너희를부르심을보라육체를따라지혜로운자가많지아니하며능한자가많지아니하며문벌좋은자가많지아니하도다27그러나하나님께서세상의미련한것들을택하사지혜있는자들을부끄럽게하려하시고세상의약한것들을택하사강한것들을부끄럽게하려하시며28하나님께서세상의천한것들과멸시받는것들과없는것들을택하사있는것들을폐하려하시나니29이는아무육체도하나님앞에서자랑하지못하게하려하심이라30너희는하나님으로부터나서그리스도예수안에있고예수는하나님으로부터나와서우리에게지혜와의로움과거룩함과구원함이되셨으니31기록된바ᄂ자랑하는자는주안에서자랑하라함과같게하려함이라바울의 전도관2형제들아내가너희에게나아가하나님의3)증거를전할때에말과지혜의아름다운것으로아니하였나니2내가너희중에서예수그리스도와그가십자가에못박히신것외에는아무것도알지아니하기로작정하였음이라3내가너희가운데거할때에약하고두려워하고심히떨었노라4내말과내전도함이설득력있는지혜의말로하지아니하고다만성령의나타나심과능력으로하여5너희믿음이사람의지혜에있지아니하고다만하나님의능력에있게하려하였노라성령으로 인한 하나님의 지혜6그러나우리가4)온전한자들중에서는지혜를말하노니이는이세상의지혜가아고린도전서(고전)  제2장263264십자가에 달린 예수(1:23, 2:2), 이스라엘 예루살렘1)헬, 또는침례 2)또는이적 3)어떤사본에, 비밀을 4)또는장성한 ᄀ. 사29:14  ᄂ. 렘9:23 이하
니요또이세상에서없어질통치자들의지혜도아니요7오직1)은밀한가운데있는하나님의지혜를말하는것으로서곧감추어졌던것인데하나님이우리의영광을위하여만세전에미리정하신것이라8이지혜는이세대의통치자들이한사람도알지못하였나니만일알았더라면영광의주를십자가에못박지아니하였으리라9기록된바ᄀ하나님이자기를사랑하는자들을위하여예비하신모든것은눈으로보지못하고귀로듣지못하고사람의마음으로생각하지도못하였다함과같으니라10오직하나님이성령으로이것을우리에게보이셨으니성령은모든것곧하나님의깊은것까지도통달하시느니라11사람의일을사람의속에있는영외에누가알리요이와같이하나님의일도하나님의영외에는아무도알지못하느니라12우리가세상의영을받지아니하고오직하나님으로부터온영을받았으니이는우리로하여금하나님께서우리에게은혜로주신것들을알게하려하심이라13우리가이것을말하거니와사람의지혜가가르친말로아니하고오직성령께서가르치신것으로하니영적인일은영적인것으로분별하느니라14육에속한사람은하나님의성령의일들을받지아니하나니이는그것들이그에게는어리석게보임이요, 또그는그것들을알수도없나니그러한일은영적으로분별되기때문이라15신령한자는모든것을판단하나자기는아무에게도판단을받지아니하느니라16누가주의마음을알아서주를가르치겠느냐그러나우리가그리스도의마음을가졌느니라육신에 속한 고린도 교회 교인3형제들아내가신령한자들을대함과같이너희에게말할수없어서육신에속한 자 곧 그리스도 안에서 어린 아이들을대함과같이하노라2내가너희를젖으로먹이고밥으로아니하였노니이는너희가감당하지못하였음이거니와지금도못하리라3너희는아직도육신에속한자로다너희가운데시기와분쟁이있으니어찌육신에속하여사람을따라행함이아니리요4어떤이는말하되나는바울에게라하고다른이는나는아볼로에게라하니너희가육의사람이아니리요5그런즉아볼로는무엇이며바울은무엇이냐그들은주께서각각주신대로너희로하여금믿게한2)사역자들이니라6나는심었고아볼로는물을주었으되오직하나님께서자라나게하셨나니7그런즉심는이나물주는이는아무것도아니로되오직자라게하시는이는하나님뿐이니라8심는이와물주는이는한가지이나각각자기가일한대로자기의상을받으리라9우리는하나님의동역자들이요너희는하나님의밭이요하나님의집이니라10내게주신하나님의은혜를따라내가지혜로운건축자와같이터를닦아두매다고린도전서(고전)  제3장265265하나님의 부르심(1:26-31)하나님의 부르심을 보면, 지혜로운 자, 능한 자, 문벌 좋은 자가 많지 않고, 미련한 자, 약한 자, 천한자, 멸시받는 자, 없는 자들을 택하여 부르셨다고 한다. 그 이유는 전자의 경우에 지혜나 능력이나, 문벌등을 자랑함으로 복음 전하는데 장애가 되기 때문이다. 또 한편으로는 세상의 지혜로는 십자가의 구원의 도리가 미련한 것이기 때문이다. 신약에 기록된예수의 인격이나 그의 사역은 이성으로써는 믿을 수가 없기 때문이다. 이성의 종착점이 신앙이다.바울의 자책(3:4)고린도교회가 당면한 큰 문제의 하나는 교회 내에파당(바울, 아볼로, 게바, 그리스도 파)이 갈라진 것인데 그것에 대해 바울은 훈계하고 있다.  이 문제에관하여 바울은‘바울이 너희를 위하여 십자가에 못박혔으며,  바울의 이름으로 너희가 세례를 받았느냐?’고 자기 파를 꾸짖고 있으니 이는 성숙한 신앙인격과 겸허성을 잘 나타내 주고 있는 것이다. 성도간에는 네 파로 분열이 되었지만, 바울은 자신은 심고 아볼로는 물을 준 하나님의 동역자라고 말했다.1)하나님의지혜를비밀한것으로 2)또는집사들 ᄀ. 사64:4, 65:17
"
