"
니느웨에 대한 심판 예언1니느웨에 대한 경고 곧 엘고스 사람 나훔의묵시의글이라2여호와는질투하시며보복하시는하나님이시니라여호와는보복하시며진노하시되자기를거스르는자에게여호와는보복하시며자기를대적하는자에게진노를품으시며3여호와는노하기를더디하시며권능이크시며벌받을자를결코내버려두지아니하시느니라여호와의길은회오리바람과광풍에있고구름은그의발의티끌이로다4그는바다를꾸짖어그것을말리시며모든강을말리시나니바산과갈멜이쇠하며레바논의꽃이시드는도다5그로말미암아산들이진동하며작은산들이녹고그앞에서는땅곧세계와그가운데에있는모든것들이솟아오르는도다6누가능히그의분노앞에서며누가능히그의진노를감당하랴그의진노가불처럼쏟아지니그로말미암아바위들이깨지는도다7여호와는선하시며환난날에산성이시라그는자기에게피하는자들을아시느니라8그가범람하는물로그곳을진멸하시고자기대적들을흑암으로쫓아내시리라9너희는여호와께대하여무엇을꾀하느냐그가온전히멸하시리니재난이다시일어나지아니하리라10가시덤불같이엉크러졌고술을마신것같이취한그들은마른지푸라기같이모두탈것이거늘11여호와께악을꾀하는한사람이너희중에서나와서사악한것을권하는도다12여호와께서이같이말씀하시기를그들이비록강하고많을지라도반드시멸절을당하리니그가없어지리라내가전에는너를괴롭혔으나다시는너를괴롭히지아니할것이라13이제네게지운그의멍에를내가깨뜨리고네결박을끊으리라14나여호와가네게대하여명령하였나니네이름이다시는전파되지않을것이라내가네신들의집에서새긴우상과부은우상을멸절하며네무덤을준비하리니이는네가쓸모없게되었음이라나나훔훔저자는 예언자 나훔이다(1:1). 나훔서의 대부분의 내용은 앗수르의 수도 니느웨의 멸망을 예언하는 시로 구성되어 있다. 저자 나훔의 활동시대(BC 663-612년)는 앗수르의 전성기로서, 피정복자를 학대하고 유다 왕국에도 강압을 가하여, 마침내는 멸망을당할 것이라고 예언하였다. 나훔서는 흔히 그보다 약 100년 전에 기록된 요나서와 좋은 대조를보이고 있다. 즉 두 책은 다 같이 니느웨에 관한 예언이나, 요나서는 (결과적으로) 니느웨의 구원을 전하지만, 나훔서는 니느웨의 멸망을 예언하고 있는 것이다.나훔서는 대체로 다음과 같은 세 부분으로 구성되어 있다: 1)1장에서 나훔은 니느웨의 멸망을 선포하는데, 하나님은 의로우시므로 그를 대적하는 자에게는보복하신다고 경고한다. 2)2장에서는 니느웨가 멸망하고, 유다는 회복되는 것을 서술한다. 3)3장에서는 나훔이 니느웨에 대한 하나님의 저주를 전한다: ‘화 있을진저 피의 성이여, 그 안에는 거짓이 가득하고, 포악이 가득하며, 탈취가 떠나지 아니 하는 도다 ... 네 상처는 고칠 수 없고,네 부상은 중하도다. 네 소식을 듣는 자가 다 너를 보고 손뼉을 치나니 이는 그들이 항상 네게 행패를 당하였음이 아니냐 하시더라.’개요
15볼지어다아름다운소식을알리고화평을전하는자의발이산위에있도다유다야네절기를지키고네서원을갚을지어다악인이진멸되었으니그가다시는네가운데로통행하지아니하리로다하시니라니느웨의 멸망 모습 예언2파괴하는 자가 너를 치러 올라왔나니 너는산성을지키며길을파수하며네허리를견고히묶고네힘을크게굳게할지어다2여호와께서야곱의영광을회복하시되이스라엘의영광같게하시나니이는약탈자들이약탈하였고또그들의포도나무가지를없이하였음이라3그의용사들의방패는붉고그의무사들의옷도붉으며그항오를벌이는날에병거의쇠가번쩍이고노송나무창이요동하는도다4그병거는미친듯이거리를달리며대로에서이리저리빨리달리니그모양이횃불같고빠르기가번개같도다5그가그의존귀한자들을생각해내니그들이엎드러질듯이달려서급히성에이르러막을것을준비하도다6강들의수문이열리고왕궁이소멸되며7정한대로왕후가벌거벗은몸으로끌려가니그모든시녀들이가슴을치며비둘기같이슬피우는도다8니느웨는예로부터물이모인못같더니이제모두도망하니서라서라하나돌아보는자가없도다9은을노략하라금을노략하라그저축한것이무한하고아름다운기구가풍부함이니라10니느웨가공허하였고황폐하였도다주민이낙담하여그무릎이서로부딪히며모든허리가아프게되며모든낯이빛을잃도다11이제사자의굴이어디냐젊은사자가먹을곳이어디냐전에는수사자암사자가그새끼사자와함께거기서다니되그것들을두렵게할자가없었으며12수사자가그새끼를위하여먹이를충분히찢고그의암사자들을위하여움켜사냥한것으로그굴을채웠고찢은것으로그구멍을채웠었도다13만군의여호와의말씀에내가네대적이되어네병거들을불살라연기가되게하고네젊은사자들을칼로멸할것이며내가또네노략한것을땅에서끊으리니네파견자의목소리가다시는들리지아니하리라하셨느니라니느웨의 죄악상3화있을진저피의성이여그안에는거짓이 가득하고 포악이 가득하며 탈취가 떠나지아니하는도다2휙휙하는채찍소리, 윙윙하는병거바퀴소리, 뛰는말, 달리는병거,3충돌하는기병, 번쩍이는칼, 번개같은창,죽임당한자의떼, 주검의큰무더기, 무수한시체여사람이그시체에걸려넘어지니4이는마술에능숙한미모의음녀가많은음행을함이라그가그의음행으로여러나라를미혹하고그의마술로여러족속을미혹하느니라5보라내가네게말하노니만군의여호와의말씀에네치마를걷어올려네얼굴에이르게하고네벌거벗은것을나라들에게보이며네부끄러운곳을뭇민족에게보일것이요나훔(나)  제2장12991300▲돌에 새긴 우상(1:14), 지하의 신들, 헷 족속의 수도 터키의 하투사▲앗시리아의 왕궁모습(2:6), 대영박물관폐허가 된  니느웨  유적지  영상 
6내가또가증하고더러운것들을네위에던져능욕하여너를구경거리가되게하리니7그때에너를보는자가다네게서도망하며이르기를니느웨가황폐하였도다누가그것을위하여애곡하며내가어디서너를위로할자를구하리요하리라8네가어찌노아몬보다낫겠느냐그는강들사이에있으므로물이둘렸으니바다가성루가되었고바다가방어벽이되었으며9구스와애굽은그의힘이강하여끝이없었고붓과루빔이그를돕는자가되었으나10그가포로가되어사로잡혀갔고그의어린아이들은길모퉁이모퉁이에메어침을당하여부서졌으며그의존귀한자들은제비뽑혀나뉘었고그의모든권세자들은사슬에결박되었나니11너도술에취하여숨으리라너도원수들때문에피난처를찾으리라12네모든산성은무화과나무의처음익은열매가흔들기만하면먹는자의입에떨어짐과같으리라13네가운데1)장정들은여인같고네땅의성문들은네원수앞에넓게열리고빗장들은불에타도다14너는물을길어에워싸일것을대비하며너의산성들을견고하게하며진흙에들어가서흙을밟아벽돌가마를수리하라15거기서불이너를삼키며칼이너를베기를느치가먹는것같이하리라네가느치같이스스로많게할지어다네가메뚜기같이스스로많게할지어다16네가네상인을하늘의별보다많게하였으나느치가날개를펴서날아감과같고17네방백은메뚜기같고너의장수들은큰메뚜기떼가추운날에는울타리에깃들였다가해가뜨면날아감과같으니그있는곳을알수없도다18앗수르왕이여네목자가자고네귀족은누워쉬며네백성은산들에흩어지나그들을모을사람이없도다19네상처는고칠수없고네부상은중하도다네소식을듣는자가다너를보고손뼉을치나니이는그들이항상네게행패를당하였음이아니더냐하시니라나훔(나)  제3장13001300▲노아몬(3:8), 이집트, 노아몬은아몬 신전이 있는 테베(룩소) 지역을 말한다.1)히, 백성삼시 아다드 5세(Shamshi-Adad V, BC 823-811), 3:18 살만에셀 3세를 이어 앗수르 왕이 된 삼시 아다드 5세가 니므롯(Nimrud)의나부(Nabu) 신전에서 다섯 신의 상징 앞에서 기도하고 있는 모습이다. 그 외첫 번째는 모자 모양을 하고 있는 앗시리아 최고의 신, 앗수르(Ashur), 두 번째는 원반 레코드 모양을 하고 있는 태양신 사마스(Shamash), 세 번째는 초승달 모양을 하고 있는 달신 신(Sin), 네 번째는 천둥번개 모양으로 된 폭풍의신, 아다드(Adad)이며, 다섯 번째로 별 모양을 하고 있는 사랑과 전쟁의 신 비너스, 이스타(Ishtar) 등이 있다. 이와 같이 앗수르 사람들은 여러 신들을 동시에 섬기는 다신교를 가졌다. 노아몬 영상 
"
