"
머리말1우리중에이루어진사실에대하여2처음부터목격자와말씀의일꾼된자들이전하여준그대로내력을저술하려고붓을든사람이많은지라3그모든일을근원부터자세히미루어살핀나도데오빌로각하에게차례대로써보내는것이좋은줄알았노니4이는각하가알고있는바를더확실하게하려함이로라세례자 요한 탄생 예언5유대왕헤롯때에아비야반열에제사장한사람이있었으니이름은사가랴요그의아내는아론의자손이니이름은엘리사벳이라6이두사람이하나님앞에의인이니주의모든계명과규례대로흠이없이행하더라7엘리사벳이잉태를못하므로그들에게자식이없고두사람의나이가많더라8마침사가랴가그반열의차례대로하나님앞에서제사장의직무를행할새9제사장의전례를따라제비를뽑아주의성전에들어가분향하고10모든백성은그분향하는시간에밖에서기도하더니11주의사자가그에게나타나향단우편에선지라12사가랴가보고놀라며무서워하니13천사가그에게이르되사가랴여무서워하지말라너의간구함이들린지라네아내엘리사벳이네게아들을낳아주리니그이름을요한이라하라14너도기뻐하고즐거워할것이요많은사람도그의태어남을기뻐하리니15이는그가주앞에큰자가되며포도주나독한술을마시지아니하며모태로부터성령의충만함을받아16이스라엘자손을주곧그들의하나님께로많이돌아오게하겠음이라17그가 또 엘리야의 심령과 능력으로 주앞에 먼저 와서 아버지의 마음을 자식에게, 거스르는자를의인의슬기에돌아오누누가가복복음음저자는 전통적으로, 의사요 사가로서 바울의 동역자인 누가로 인정되어 왔다는이론이 있다. 데오빌로나 이방인 성도들을 위해 사도 바울의 2년 동안 1차 로마가택 연금 이후인 주후 63년 경에 가이사랴 또는 로마에서 기록된 것으로 추정된다. 1.복음서의 서두를 역사가의 독특한 관찰과 필법으로 시작하고 있다(1:3).2.복음서의 시작을 마태복음의 예수님의 계보나 탄생보다도 더 거슬러 올라가 선구자인 세례자요한의 출생 기사부터 시작하고 있다. 3.죄인, 여자, 이방인, 가난한 자 등 소외된 자들에 대한 예수님의 특별한 관심, 인간 예수의 인도주의적인 사상을 많이 드러내고 있다. 4.성령, 기도, 회개, 용서, 잃은 것을 도로 찾은 기쁨 등 특별한 주제를 많이 다루고 있는 점에서복음서 중 가장 풍부한 내용을 기록하고 있다(가장 긴 복음서). 5.그리스-로마인들에게 예수님의 무죄성을 변호하고, 복음의 보편성 및 우주적인 성격을 나타내고 있는 점에서 마태복음과는 대조적인 선교의 시각을 보이고 있다. 6.예수 부활 후의 특별 기사를 보도하고, 그것을 사도행전의 첫 부분과 연결시킴으로써, 같은 저자의 한 작품의 연속인 것을 보여주고 있다(눅 24:48-53과 행 1:4-11).7.세례자 요한과 예수의 탄생 기사에 걸쳐서 엘리사벳의 인사(1:39-45), 마리아의 송가(Magnifikat 1:46-55:), 사가랴의 찬양시(Benediktus 1:67-79), 시므온의 찬양시(NuncDimittis 2:29-32) 등 시를 기록함으로 저자의 문학가적인 면모를 잘 드러내 주고 있다.개요
게 하고 주를 위하여 세운 백성을 준비하리라18사가랴가천사에게이르되내가이것을어떻게알리요내가늙고아내도나이가많으니이다19천사가대답하여이르되나는하나님앞에서있는가브리엘이라이좋은소식을전하여네게말하라고보내심을받았노라20보라이일이되는날까지네가말못하는자가되어능히말을못하리니이는네가내말을믿지아니함이거니와때가이르면내말이이루어지리라하더라21백성들이사가랴를기다리며그가성전안에서지체함을이상히여기더라22그가나와서그들에게말을못하니백성들이그가성전안에서환상을본줄알았더라그가몸짓으로뜻을표시하며그냥말못하는대로있더니23그 직무의 날이 다 되매 집으로 돌아가니라24이후에그의아내엘리사벳이잉태하고다섯달동안숨어있으며이르되25주께서나를돌보시는날에사람들앞에서내부끄러움을없게하시려고이렇게행하심이라하더라예수의 탄생 예언26여섯째달에천사가브리엘이하나님의보내심을받아갈릴리나사렛이란동네에가서27다윗의자손요셉이라하는사람과약혼한처녀에게이르니그처녀의이름은마리아라28그에게들어가이르되은혜를받은자여평안할지어다주께서너와함께하시도다하니29처녀가그말을듣고놀라이런인사가어찌함인가생각하매30천사가이르되마리아여무서워하지말라네가하나님께은혜를입었느니라31보라네가잉태하여아들을낳으리니그이름을예수라하라32그가큰자가되고지극히높으신이의아들이라일컬어질것이요주하나님께서그조상다윗의왕위를그에게주시리니33영원히야곱의집을왕으로다스리실것이며그나라가무궁하리라34마리아가천사에게말하되나는남자를알지못하니어찌이일이있으리이까35천사가대답하여이르되성령이네게임하시고지극히높으신이의능력이너를덮으시리니이러므로나실바거룩한이는하나님의아들이라일컬어지리라36보라네친족엘리사벳도늙어서아들을배었느니라본래임신하지못한다고알려진이가이미여섯달이되었나니37대저하나님의모든말씀은능하지못하심이없느니라38마리아가이르되주의여종이오니말씀대로내게이루어지이다하매천사가떠나가니라마리아의 찬가39이때에마리아가일어나빨리산골로가서유대한동네에이르러40사가랴의집에들어가엘리사벳에게문누가복음(눅)  제1장8687가브리엘 천사가 마리아에게 수태를 알림(1:1-38), 나사렛마리아 수태고지교회유대의 결혼 풍습(1:26-38)대다수의 유대 여자들은 12살에서 14살 사이에 일찍 결혼했다. 결혼하기 1년 전에 먼저 약혼을 하고 약혼식이 끝난 후 예비 신랑 신부는 약 1년 동안 떨어져 각자의 집에서 지내며 결혼을 준비했다. 가브리엘 천사가 처녀 마리아에게 찾아 왔을때, 마리아는 바로 이 기간 중에 있었다. 이 기간중에 있는 처녀에게 임신을 알린다는 것은 상당한믿음이 아니고서는 마리아 자신에게나 남편이 될요셉에게 받아들여질 수 없는 일이었다. 
안하니41엘리사벳이마리아가문안함을들으매아이가복중에서뛰노는지라엘리사벳이성령의충만함을받아42큰소리로불러이르되여자중에네가복이있으며네태중의아이도복이있도다43내주의어머니가내게나아오니이어찌된일인가44보라네문안하는소리가내귀에들릴때에아이가내복중에서기쁨으로뛰놀았도다45주께서하신말씀이반드시이루어지리라고믿은그여자에게복이있도다46마리아가이르되내영혼이주를찬양하며47내마음이하나님내구주를기뻐하였음은48그의여종의비천함을돌보셨음이라보라이제후로는만세에나를복이있다일컬으리로다49능하신이가큰일을내게행하셨으니그이름이거룩하시며50긍휼하심이두려워하는자에게대대로이르는도다51그의팔로힘을보이사마음의생각이교만한자들을흩으셨고52권세있는자를그위에서내리치셨으며비천한자를높이셨고53주리는자를좋은것으로배불리셨으며부자는빈손으로보내셨도다54그종이스라엘을도우사긍휼히여기시고기억하시되55우리조상에게말씀하신것과같이아브라함과그자손에게영원히하시리로다하니라56마리아가석달쯤함께있다가집으로돌아가니라57엘리사벳이해산할기한이차서아들을낳으니58이웃과친족이주께서그를크게긍휼히여기심을듣고함께즐거워하더라59팔일이되매아이를할례하러와서그아버지의이름을따라사가랴라하고자하더니60그어머니가대답하여이르되아니라요한이라할것이라하매61그들이이르되네친족중에이이름으로이름한이가없다하고62그의아버지께몸짓하여무엇으로이름을지으려하는가물으니63그가서판을달라하여그이름을요한이라쓰매다놀랍게여기더라64이에그입이곧열리고혀가풀리며말을하여하나님을찬송하니65그근처에사는자가다두려워하고이모든말이온유대산골에두루퍼지매66듣는사람이다이말을마음에두며이르되이아이가장차어찌될까하니이는주의손이그와함께하심이러라67그부친사가랴가성령의충만함을받아예언하여이르되68찬송하리로다주이스라엘의하나님이여그백성을돌보사속량하시며69우리를위하여구원의뿔을그종다윗의집에일으키셨으니70이것은주께서예로부터거룩한선지자의입으로말씀하신바와같이71우리원수에게서와우리를미워하는모누가복음(눅)  제1장8788엘리사벳(1:5,57)과 세례자 요한(1:63)엘리사벳(Elzabeth)은 제사장 사가랴의 아내로 불임여성이었으나 남편 사가랴가 천사로부터 메시아의길을 예비하는 아들을 낳을 것이라고 예언하였으나믿지 못하여 한동안 벙어리로 지냈다. 그러나 천사의 예언대로 엘리사벳은 예수보다 6개월 먼저 세례자 요한을 출생했다.제사장 가문 출신으로 사가랴와 엘리사벳이 늙어 경수가 끊어진 가운데 출생한 요한(John the Baptist)은 유대 광야에서 회개를 외치며 세례를 베풀면서예수의 앞 길을 예비한 선지자로서 활동했다. ▲세례자 요한 출생지(1:63), 에인카렘
든자의손에서구원하시는일이라72우리조상을긍휼히여기시며그거룩한언약을기억하셨으니73곧우리조상아브라함에게하신맹세라74우리가원수의손에서건지심을받고75종신토록주의앞에서성결과의로두려움이없이섬기게하리라하셨도다76이아이여네가지극히높으신이의선지자라일컬음을받고주앞에앞서가서그길을준비하여77주의백성에게그죄사함으로말미암는구원을알게하리니78이는우리하나님의긍휼로인함이라이로써돋는해가위로부터우리에게임하여79어둠과죽음의그늘에앉은자에게비치고우리발을평강의길로인도하시리로다하니라80아이가자라며심령이강하여지며이스라엘에게나타나는날까지빈들에있으니라예수의 탄생(마 1:18-25), 목자 경배2그 때에 가이사 아구스도가 영을 내려천하로다호적하라하였으니2이호적은구레뇨가수리아총독이되었을때에처음한것이라3모든사람이호적하러각각고향으로돌아가매4요셉도다윗의집족속이므로갈릴리나사렛동네에서유대를향하여베들레헴이라하는다윗의동네로5그약혼한마리아와함께호적하러올라가니마리아가이미잉태하였더라6거기있을그때에해산할날이차서7첫아들을낳아강보로싸서구유에뉘었으니이는여관에있을곳이없음이러라8그지역에목자들이밤에밖에서자기양떼를지키더니9주의사자가곁에서고주의영광이그들을두루비추매크게무서워하는지라10천사가이르되무서워하지말라보라내가온백성에게미칠큰기쁨의좋은소식을너희에게전하노라11오늘다윗의동네에너희를위하여구주가나셨으니곧그리스도주시니라12너희가가서강보에싸여구유에뉘어있는아기를보리니이것이너희에게표적이니라하더니13홀연히수많은천군이그천사들과함께하나님을찬송하여이르되14지극히높은곳에서는하나님께영광이요땅에서는하나님이기뻐하신사람들중에평화로다하니라15천사들이떠나하늘로올라가니목자가서로말하되이제베들레헴으로가서주께서우리에게알리신바이이루어진일을보자하고16빨리가서마리아와요셉과구유에누인아기를찾아서17보고천사가자기들에게이아기에대하여말한것을전하니18듣는자가다목자들이그들에게말한것들을놀랍게여기되19마리아는이모든말을마음에새기어생각하니라20목자들은자기들에게이르던바와같이듣고본그모든것으로인하여하나님께누가복음(눅)  제2장8889▲베들레헴으로 호적하러 가는 요셉과 마리아(2:4-5), 베들레헴 탄생교회▲천사가 목자들에게 아기 예수의 탄생소식을 알려준 곳에세워진목자들의 들판교회(2:8-11), 베들레헴 근교 벧사훌목자들의 들판에서 성탄교회까지의 구글 영상
영광을돌리고찬송하며돌아가니라예수의 정결례21할례할팔일이되매그이름을예수라하니곧잉태하기전에천사가일컬은바러라22ᄀ모세의법대로정결예식의날이차매아기를데리고예루살렘에올라가니23이는주의율법에쓴바ᄂ첫태에처음난남자마다주의거룩한자라하리라한대로아기를주께드리고24또주의율법에말씀하신대로ᄃ산비둘기한쌍이나혹은어린집비둘기둘로제사하려함이더라25예루살렘에시므온이라하는사람이있으니이사람은의롭고경건하여이스라엘의위로를기다리는자라성령이그위에계시더라26그가주의그리스도를보기전에는죽지아니하리라하는성령의지시를받았더니27성령의감동으로성전에들어가매마침부모가율법의관례대로행하고자하여그아기예수를데리고오는지라시므온의 찬송28시므온이아기를안고하나님을찬송하여이르되29주재여이제는말씀하신대로종을평안히놓아주시는도다30내눈이주의구원을보았사오니31이는만민앞에예비하신것이요32이방을비추는빛이요주의백성이스라엘의영광이니이다하니33그의부모가그에대한말들을놀랍게여기더라34시므온이그들에게축복하고그의어머니마리아에게말하여이르되보라이는이스라엘중많은사람을패하거나흥하게하며비방을받는표적이되기위하여세움을받았고35또칼이네마음을찌르듯하리니이는여러사람의마음의생각을드러내려함이니라하더라36또아셀지파바누엘의딸안나라하는선지자가있어나이가매우많았더라그가결혼한후일곱해동안남편과함께살다가37과부가되고팔십사세가되었더라이사람이성전을떠나지아니하고주야로금식하며기도함으로섬기더니38마침이때에나아와서하나님께감사하고예루살렘의속량을바라는모든사람에게그에대하여말하니라39주의율법을따라모든일을마치고갈릴리로돌아가본동네나사렛에이르니라40아기가자라며강하여지고지혜가충만하며하나님의은혜가그의위에있더라12 살 때의 예수41그의부모가해마다유월절이되면예루살렘으로가더니42예수께서열두살되었을때에그들이이절기의관례를따라올라갔다가43그날들을마치고돌아갈때에아이예수는예루살렘에머무셨더라그부모는이를알지못하고44동행중에있는줄로생각하고하룻길을간후친족과아는자중에서찾되45만나지못하매찾으면서예루살렘에돌누가복음(눅)  제2장9090예수의 탄생기사(2:1-40)예수의 탄생기사에 관한누가복음의 기사는 마태복음의 기사와는 다르다. 세례자 요한의 탄생과 관련된 것, 마리아의 엘리사벳방문, 목자의 예방, 천군천사의 찬양, 시므온의 찬송, 안나의 증언 등과 유아시절의 성장(40절) 등이그렇다. ▲예수께서 탄생한 자리(2:7), 베들레헴,예수탄생교회▲베들레헴(2:15),  성탄교회로 들어가는작은문ᄀ. 레12:2-6  ᄂ. 출13:2,12  ᄃ. 레12:8, 5:11베들레헴 성탄 영상
아갔더니46사흘후에성전에서만난즉그가선생들중에앉으사그들에게듣기도하시며묻기도하시니47듣는자가다그지혜와대답을놀랍게여기더라48그의부모가보고놀라며그의어머니는이르되아이야어찌하여우리에게이렇게하였느냐보라네아버지와내가근심하여너를찾았노라49예수께서이르시되어찌하여나를찾으셨나이까내가1)내아버지집에있어야될줄을알지못하셨나이까하시니50그부모가그가하신말씀을깨닫지못하더라51예수께서함께내려가사나사렛에이르러순종하여받드시더라그어머니는이모든2)말을마음에두니라52예수는지혜와키가자라가며하나님과사람에게더욱사랑스러워가시더라세례자 요한의 사역(마 3:1-12, 막 1:1-8, 요 1:19-28)3디베료황제가통치한지열다섯해곧본디오빌라도가유대의총독으로, 헤롯이갈릴리의분봉왕으로, 그동생빌립이이두래와드라고닛지방의분봉왕으로, 루사니아가아빌레네의분봉왕으로,2안나스와가야바가대제사장으로있을때에하나님의말씀이빈들에서사가랴의아들요한에게임한지라3요한이요단강부근각처에와서죄사함을받게하는회개의3)세례를전파하니4선지자이사야의책에쓴바ᄀ광야에서외치는자의소리가있어이르되너희는주의길을준비하라그의오실길을곧게하라5모든골짜기가메워지고모든산과작은산이낮아지고굽은것이곧아지고험한길이평탄하여질것이요6모든육체가하나님의구원하심을보리라함과같으니라7요한이3)세례받으러나아오는무리에게이르되독사의자식들아누가너희에게일러장차올진노를피하라하더냐8그러므로회개에합당한열매를맺고속으로아브라함이우리조상이라말하지말라내가너희에게이르노니하나님이능히이돌들로도아브라함의자손이되게하시리라9이미도끼가나무뿌리에놓였으니좋은열매맺지아니하는나무마다찍혀불에던져지리라10무리가물어이르되그러면우리가무엇을하리이까11대답하여이르되옷두벌있는자는옷없는자에게나눠줄것이요먹을것이있는자도그렇게할것이니라하고12세리들도3)세례를받고자하여와서이르되선생이여우리는무엇을하리이까하매13이르되 부과된 것 외에는 거두지 말라하고14군인들도물어이르되우리는무엇을하리이까하매이르되사람에게서강탈하지말며거짓으로고발하지말고받는급료를족한줄로알라하니라15백성들이바라고기다리므로모든사람들이요한을혹그리스도신가심중에생누가복음(눅)  제3장91911)또는내아버지의일에관계하여야 2)또는일을 3)헬, 또는침례 ᄀ. 사40:3 이하분봉 왕(안티파스, 아켈라오, 빌립, 3:1)헤롯이 죽기 바로 전에 유언장에서 아켈라오에게유다 왕국 전체를 넘겨 준다고 했으나 로마 황제가이사는 헤롯이 다스렸던 영토의 절반을 다스리는 분봉 왕으로 임명했다. 나머지 절반은 아켈라오와 왕위를 놓고 다투던 안티파스와 빌립에게 나누어 주었다. 아켈라오가 할당 받은 사마리아와 유다와 이두매지역에서 1년에 나오는 세금은 600달란트, 안티파스가 다스리던 갈릴리와 베뢰아 지역에서는200달란트, 빌립이 맡은 드라고닛 지역에서는100달란트 였다(요세푸스, 유다인의 고대사 17권11장 4절). 그러나 아켈라오는 재위 10년 만에 실각하고, 안티파스는 카이우스 황제(칼리굴라,37-41년)때 실각했으며, 헤롯대왕의 손자 아그립바1세가 빌립이 다스리던 드라고닛 지역을 포함해서 헤롯대왕이 다스렸던 모든 지역을 다스리게되었다.
"
