"
인사말1하나님의뜻으로말미암아그리스도예수안에있는생명의약속대로그리스도예수의사도된바울은2사랑하는아들디모데에게편지하노니하나님아버지와그리스도예수우리주께로부터은혜와긍휼과평강이네게있을지어다3내가밤낮간구하는가운데쉬지않고너를생각하여청결한양심으로조상적부터섬겨오는하나님께감사하고4네눈물을생각하여너보기를원함은내기쁨이가득하게하려함이니5이는네속에거짓이없는믿음이있음을생각함이라이믿음은먼저네외조모로이스와네어머니유니게속에있더니네속에도있는줄을확신하노라6그러므로내가나의안수함으로네속에있는하나님의은사를다시불일듯하게하기위하여너로생각하게하노니7하나님이우리에게주신것은두려워하는1)마음이아니요오직능력과사랑과절제하는1)마음이니8그러므로너는내가우리주를증언함과또는주를위하여갇힌자된나를부끄러워하지말고오직하나님의능력을따라복음과함께고난을받으라9하나님이우리를구원하사거룩하신소명으로부르심은우리의행위대로하심이아니요오직자기의뜻과영원전부터그리스도예수안에서우리에게주신은혜대로하심이라10이제는우리구주그리스도예수의나타나심으로말미암아나타났으니그는사망을폐하시고복음으로써생명과썩지아니할것을드러내신지라11내가이복음을위하여선포자와사도와교사로세우심을입었노라12이로말미암아내가또이고난을받되부끄러워하지아니함은내가믿는자를내가알고또한내가의탁한것을그날까지그가능히지키실줄을확신함이라13너는그리스도예수안에있는믿음과사랑으로써내게들은바2)바른말을본받아지키고14우리안에거하시는성령으로말미암아네게부탁한아름다운것을지키라15아시아에있는모든사람이나를버린이일을네가아나니그중에는부겔로와허모게네도있느니라16원하건대주께서오네시보로의집에긍휼을베푸시옵소서그가나를자주격려해주고내가사슬에매인것을부끄러워하지아니하고디디모모데데후후서서바울이 로마에서 순교 하기 전 66년 가을에 에베소에서 목회하던 디모데에게 보낸 편지로서 바울의 생애에 마지막 편지이다. 1.바울의 사랑하는 믿음의 아들 디모데의 모범적인 신앙인격을 언급하면서 그의 외조모와 어머니로부터의 성경교육을 들어 가정에서의 신앙교육의 중요성을 간접적으로 시사하는 바가 크다(1:3-5). 2.목회자를 군인과 경기자와 농부 등으로 비유하여 충성된 마음과 성실을 다할 것을 교훈한다(2:1-13). 3.디모데가 어려서부터 성경을 배웠다는 것과 관련하여 성경이 무엇인가에 대하여 성경 전체의 본문상 가장 자세하게 가르친다. 즉 성경의 유일성으로 1)성경의 특징, 2)성경의기원, 3)성경의 내용, 4)성경의 목적 등을 논한다(3:15-17). 4.저자가 말년에 자신의 과거를 회고하고 미래를 전망하면서, 간접적으로 독자들에게도 신앙의 일생을 잘 살 것을 권면한다(4:1-7).개요1)헬, 영 2)헬, 건전한
17로마에있을때에나를부지런히찾아와만났음이라18(원하건대주께서그로하여금그날에주의긍휼을입게하여주옵소서) 또그가에베소에서많이봉사한것을네가잘아느니라복음 사역자의 고난2내아들아그러므로너는그리스도예수안에있는은혜가운데서강하고2또네가많은증인앞에서내게들은바를충성된사람들에게부탁하라그들이또다른사람들을가르칠수있으리라3너는그리스도예수의좋은병사로나와함께고난을받으라4병사로복무하는자는자기생활에얽매이는자가하나도없나니이는병사로모집한자를기쁘게하려함이라5경기하는자가법대로경기하지아니하면승리자의관을얻지못할것이며6수고하는농부가곡식을먼저받는것이마땅하니라7내가말하는것을생각해보라주께서범사에네게총명을주시리라8내가전한복음대로다윗의씨로죽은자가운데서다시살아나신예수그리스도를기억하라9복음으로말미암아내가죄인과같이매이는데까지고난을받았으나하나님의말씀은매이지아니하니라10그러므로내가택함받은자들을위하여모든것을참음은그들도그리스도예수안에있는구원을영원한영광과함께받게하려함이라11미쁘다이말이여우리가주와함께죽었으면또한함께살것이요12참으면또한함께왕노릇할것이요우리가주를부인하면주도우리를부인하실것이라13우리는미쁨이없을지라도주는항상미쁘시니자기를부인하실수없으시리라복음 사역자의 경건 훈련14너는그들로이일을기억하게하여말다툼을하지말라고하나님앞에서엄히명하라이는유익이하나도없고도리어듣는자들을망하게함이라15너는진리의말씀을옳게분별하며부끄러울것이없는일꾼으로인정된자로자신을하나님앞에드리기를힘쓰라16망령되고헛된말을버리라그들은경건하지아니함에점점나아가나니17그들의말은악성종양이퍼져나감과같은데그중에후메내오와빌레도가있느니라18진리에관하여는그들이그릇되었도다부활이이미지나갔다함으로어떤사람들의믿음을무너뜨리느니라19그러나하나님의견고한터는섰으니인침이있어일렀으되ᄀ주께서자기백성을아신다하며또ᄂ주의이름을부르는자마다불의에서떠날지어다하였느니라20큰집에는금그릇과은그릇뿐아니라나무그릇과질그릇도있어귀하게쓰는것도있고천하게쓰는것도있나니21그러므로누구든지이런것에서자기를깨끗하게하면귀히쓰는그릇이되어거룩하고주인의쓰심에합당하며모든선디모데후서(딤후)  제2장343344‘모든 성경’이라는 말은 구약만을 가리킴(3:15-16) 바울이 본문에서 성경의 영감에 대해 말한 '성경' 또는 '모든 성경'은 구약만을 가리키고 신약은 포함되지 않는다. 왜냐하면 바울이 디모데에게 이 편지를썼을 당시에는 성경은 구약성경만 있었던 때였다.이 편지를 포함해서 오늘날 신약 27권이 성경이 된것은 이후 훨씬 후의 일이고, 최종적으로 확정된 것은 AD 397년의 일이다. 여기서 신약성경의 영감 문제에 대해서는 계 1:10-11, 행 2장의 오순절 사도들에게 임한 성령의 감동 등에서 볼 수있다.우리말의‘성경’과‘성서’의차이우리말로 성경과 성서를 같이 쓰는 데 대한 유래는각각 헬라어 biblos와 graphe로부터 영어로는Bible(어원:  책을 가리켰으나‘book’이아닌‘thebook’)과 Scripture(어원: scribe)로, 그것이 다시 한문자로는 聖經과 聖書로 달리 쓰이게 되면서, 대체로중국어로는 聖經(최근에는 聖書로도 씀)으로, 일본어로는 聖書로 쓰게 되는 전통으로 이어져 왔다. 그 의미상으로는 전자가 종교적 경전의 뜻을 가지는 데 비해, 후자는 역사적인 문헌으로서의 뜻을 갖게 되었다. 우리말로는 성경과 성서 모두를 쓰고 있다.ᄀ. 민16:5  ᄂ. 사26:13
한일에준비함이되리라22또한너는청년의정욕을피하고주를깨끗한마음으로부르는자들과함께의와믿음과사랑과화평을따르라23어리석고무식한변론을버리라이에서다툼이나는줄앎이라24주의종은마땅히다투지아니하고모든사람에대하여온유하며가르치기를잘하며참으며25거역하는자를온유함으로훈계할지니혹하나님이그들에게회개함을주사진리를알게하실까하며26그들로깨어마귀의올무에서벗어나하나님께사로잡힌바되어그뜻을따르게하실까함이라종말 때의 핍박3너는이것을알라말세에고통하는때가이르러2사람들이자기를사랑하며돈을사랑하며자랑하며교만하며비방하며부모를거역하며감사하지아니하며거룩하지아니하며3무정하며원통함을풀지아니하며모함하며절제하지못하며사나우며선한것을좋아하지아니하며4배신하며조급하며자만하며쾌락을사랑하기를하나님사랑하는것보다더하며5경건의모양은있으나경건의능력은부인하니이같은자들에게서네가돌아서라6그들중에남의집에가만히들어가어리석은여자를유인하는자들이있으니그여자는죄를중히지고여러가지욕심에끌린바되어7항상배우나끝내진리의지식에이를수없느니라8얀네와얌브레가모세를대적한것같이그들도진리를대적하니이사람들은그마음이부패한자요믿음에관하여는버림받은자들이라9그러나그들이더나아가지못할것은저두사람이된것과같이그들의어리석음이드러날것임이라10나의교훈과행실과의향과믿음과오래참음과사랑과인내와11박해를받음과고난과또한안디옥과이고니온과루스드라에서당한일과어떠한박해를받은것을네가과연보고알았거니와주께서이모든것가운데서나를건지셨느니라12무릇그리스도예수안에서경건하게살고자하는자는박해를받으리라13악한사람들과속이는자들은더욱악하여져서속이기도하고속기도하나니14그러나너는배우고확신한일에거하라너는네가누구에게서배운것을알며15또어려서부터성경을알았나니성경은능히너로하여금그리스도예수안에있는믿음으로말미암아구원에이르는지혜가있게하느니라16모든성경은하나님의1)감동으로된것으로교훈과책망과바르게함과의로2)교육하기에유익하니17이는하나님의사람으로온전하게하며모든선한일을행할능력을갖추게하려함이라디모데후서(딤후)  제3장344345바울의 인생회고(4:6-8)우리가 일생을 살면서 걸어온 지난날을 회고할 때 후회 없는 회고를 할 수 있다면 그것처럼 영광스런 일이없을 것이다. 해마다 연말의 송구영신에 그러한 감상을 할 수 있어도 흐뭇하겠거니와 하물며 일생을 결산함에랴? 대 사도 바울이 그의 만년에 이르러 일생을회고하면서 고백하는 것은‘선한 싸움을 싸우고 ...믿음을 지켰다’는 것과, 또 미래를 전망하면서는‘이제후로는 나를 위하여 의의 면류관이 예비되었다’는것이다. 이 얼마나 영광스런 인생회고인가? 이는 모든그리스도인의 인생회고가 되어야 할 것이다!▲루스드라 언덕(3:11)1)또는영감 2)또는징계루스드라 영상B i b l e 이라는 말이  유래한  레바논의  B i b l o s사해사본이 발견된 쿰란 암만 박물관 소장 사해사본 
"
