"
번제1여호와께서 회막에서 모세를 부르시고그에게말씀하여이르시되2이스라엘자손에게말하여이르라너희중에누구든지여호와께예물을드리려거든가축중에서소나양으로예물을드릴지니라3그예물이소의번제이면흠없는수컷으로회막문에서여호와앞에기쁘게받으시도록드릴지니라4그는번제물의머리에안수할지니그를위하여기쁘게받으심이되어그를위하여속죄가될것이라5그는여호와앞에서그수송아지를잡을것이요아론의자손제사장들은그피를가져다가회막문앞제단사방에뿌릴것이며6그는또그번제물의가죽을벗기고각을뜰것이요7제사장아론의자손들은제단위에불을붙이고불위에나무를벌여놓고8아론의자손제사장들은그뜬각과머리와기름을제단위의불위에있는나무에벌여놓을것이며9그내장과정강이를물로씻을것이요제사장은그전부를제단위에서불살라번제를드릴지니이는화제라여호와께향기로운냄새니라10만일그예물이가축떼의양이나염소의번제이면흠없는수컷으로드릴지니11그가제단북쪽여호와앞에서그것을잡을것이요아론의자손제사장들은그것의피를제단사방에뿌릴것이며12그는그것의각을뜨고그것의머리와그것의기름을베어낼것이요제사장은그것을다제단위의불위에있는나무위에벌여놓을것이며13그내장과그정강이를물로씻을것이요제사장은그전부를가져다가제단위에서불살라번제를드릴지니이는화제라여호와께향기로운냄새니라14만일여호와께드리는예물이새의번제이면산비둘기나집비둘기새끼로예물을드릴것이요15제사장은그것을제단으로가져다가그것의머리를비틀어끊고제단위에서불사르고피는제단곁에흘릴것이며16그것의모이주머니와1)그더러운것은제레레위위기기모세의 저작으로 알려진 레위기는 시내 산 근처에서 성막건립과 인구조사를 하는 동안(BC 1445-1444년)에 기록되었으며 성막을 중심으로 한 제사를 주로 다루고 있다. 히브리어 성경 제목은 본서의 첫 내용을 그대로 원용하여‘그리고 그가 부르셨다’란뜻의‘와이크’라고 붙여졌다. 한글 개역개정판에는 70인역의 의미를 지닌‘레위티콘’이라고 한데서 비롯되었다. 제물과 제사와 성막은 예수 그리스도와 예배와 교회를 예표한다. 특히 희생제물은 십자가에서 희생된 하나님의 어린 양 예수에 대한 예표이다. 레위기는 신약성경 히브리서와 맥을 같이한다. 레위기에서는 하나님의 선민 이스라엘이 하나님께 제사하고 하나님의 백성으로서 거룩하게 사는 성화에 대해 기록하고 있다. 전반(1장-16장)의 제사에는 번제, 소제, 화목제, 속죄제, 속건제 등이 규정되어 있고, 다음 후반(17장-27장)에서는 제사장에 관한 법, 결례법이 규정되어 있다. 전반을 이스라엘 백성이 하나님께 나아가는 법이라고 한다면, 후반은 이스라엘 백성이 하나님의 율법을 지키는 생활 곧 성화(聖化)의 삶을 말한다고 할 수 있다. 성화의 생활에는 개인생활, 사회생활, 종교생활, 제사장의 직무수행법, 절기 및 안식년과 희년 지키는 법, 십일조 헌물 드리는 법 등을 규정하고 있다. 개요1)또는깃털
거하여제단동쪽재버리는곳에던지고17또그날개자리에서그몸을찢되아주찢지말고제사장이그것을제단위의불위에있는나무위에서불살라번제를드릴지니이는화제라여호와께향기로운냄새니라소제2누구든지 소제의 예물을 여호와께 드리려거든 고운 가루로 예물을 삼아 그위에기름을붓고또그위에유향을놓아2아론의자손제사장들에게로가져갈것이요제사장은그고운가루한움큼과기름과그모든유향을가져다가기념물로제단위에서불사를지니이는화제라여호와께향기로운냄새니라3그소제물의남은것은아론과그의자손에게돌릴지니이는여호와의화제물중에지극히거룩한것이니라4네가화덕에구운것으로소제의예물을드리려거든고운가루에기름을섞어만든무교병이나기름을바른무교전병을드릴것이요5철판에부친것으로소제의예물을드리려거든고운가루에누룩을넣지말고기름을섞어6조각으로나누고그위에기름을부을지니이는소제니라7네가냄비의것으로소제를드리려거든고운가루와기름을섞어만들지니라8너는이것들로만든소제물을여호와께로가져다가제사장에게줄것이요제사장은그것을제단으로가져가서9그소제물중에서기념할것을가져다가제단위에서불사를지니이는화제라여호와께향기로운냄새니라10소제물의남은것은아론과그의아들들에게돌릴지니이는여호와의화제물중에지극히거룩한것이니라11너희가여호와께드리는모든소제물에는누룩을넣지말지니너희가누룩이나꿀을여호와께화제로드려사르지못할지니라12처음익은것으로는그것을여호와께드릴지나향기로운냄새를위하여는제단에올리지말지며13네모든소제물에소금을치라네하나님의언약의소금을네소제에빼지못할지니네모든예물에소금을드릴지니라14너는첫이삭의소제를여호와께드리거든첫이삭을볶아찧은것으로네소제를삼되15그위에기름을붓고그위에유향을더할지니이는소제니라16제사장은찧은곡식과기름을모든유향과함께기념물로불사를지니이는여호와께드리는화제니라화목제3사람이 만일1)화목제의 제물을 예물로드리되소로드리려면수컷이나암컷이나흠없는것으로여호와앞에드릴지니2그예물의머리에안수하고회막문에서잡을것이요아론의자손제사장들은그피를제단사방에뿌릴것이며3그는또그화목제의제물중에서여호와께화제를드릴지니곧내장에덮인기름과내장에붙은모든기름과레위기(레)  제2장147148▲회막 문(3:2)레위기와 히브리서(레 3장)구약성경 레위기의 주석서는 신약성경의 히브리서이다. 레위족속의 반차를 따른 제사장들은 멜기세덱의 반차를 따른 제사장 예수 그리스도와 비교하면서 이해되어야 하고, 제사드릴 때의 제물은 자신의몸을 제물로 바친 예수 그리스도의 육체를 비교하면서 이해되어야 하고, 속죄제와 화목제 등 제사의 종류는 예수 그리스도의 역할에 비교하면서 이해되어야 한다.  구약성경은 그리스도를 통해 이해되어야한다(Christological Interpretation of the OldTestament). 1)또는감사제
4두콩팥과그위의기름곧허리쪽에있는것과간에덮인꺼풀을콩팥과함께떼어낼것이요5아론의자손은그것을제단위의불위에있는나무위의번제물위에서사를지니이는화제라여호와께향기로운냄새니라6만일여호와께예물로드리는화목제의제물이양이면수컷이나암컷이나흠없는것으로드릴지며7만일그의예물로드리는것이어린양이면그것을여호와앞으로끌어다가8그예물의머리에안수하고회막앞에서잡을것이요아론의자손은그피를제단사방에뿌릴것이며9그는그화목제의제물중에서여호와께화제를드릴지니그기름곧미골에서벤기름진꼬리와내장에덮인기름과내장에붙은모든기름과10두콩팥과그위의기름곧허리쪽에있는것과간에덮인꺼풀을콩팥과함께떼어낼것이요11제사장은그것을제단위에서불사를지니이는화제로여호와께드리는음식이니라12만일그의예물이염소면그것을여호와앞으로끌어다가13그것의머리에안수하고회막앞에서잡을것이요아론의자손은그피를제단사방에뿌릴것이며14그는그중에서예물을가져다가여호와께화제를드릴지니곧내장에덮인기름과내장에붙은모든기름과15두콩팥과그위의기름곧허리쪽에있는것과간에덮인꺼풀을콩팥과함께떼어낼것이요16제사장은그것을제단위에서불사를지니이는화제로드리는음식이요향기로운냄새라모든기름은여호와의것이니라17너희는기름과피를먹지말라이는너희의모든처소에서너희대대로지킬영원한규례니라속죄제4여호와께서모세에게말씀하여이르시되2이스라엘자손에게말하여이르라누구든지여호와의계명중하나라도그릇범하였으되3만일기름부음을받은제사장이범죄하여백성의허물이되었으면그가범한죄로말미암아흠없는수송아지로속죄제물을삼아여호와께드릴지니4그수송아지를회막문여호와앞으로끌어다가그수송아지의머리에안수하고그것을여호와앞에서잡을것이요5기름부음을받은제사장은그수송아지의피를가지고회막에들어가서6그제사장이손가락에그피를찍어여호와앞곧성소의휘장앞에일곱번뿌릴것이며7제사장은또그피를여호와앞곧회막안향단뿔들에바르고그송아지의피전부를회막문앞번제단밑에쏟을것이며8또그속죄제물이된수송아지의모든기름을떼어낼지니곧내장에덮인기름과내장에붙은모든기름과레위기(레)  제4장148148제사의 종류(1:1-7:27)●번제: 제물(소, 양, 염소)을 불로 태워 바치는 제사●소제: 곡식을 불로 태워 바치는 제사●화목제: 감사나 서약이나 자원해서 제물(소, 양,염소)을 불로 태워 바치는 제사●속죄제: 하나님께 범한 죄를 속하기 위해 제물(소,양, 염소)을 불로 태워 바치는 제사●속건제: 성물과 사람에게 범한 잘못을 용서 받기위해 숫양을 바치는 것, 속죄제와 함께 가치를 보상해야 하는 제사를 속건제라고 한다. 따라서 속건제를 드리고 있는 사람은 속죄제를 함께 드리고 있다고볼 수 있다.*기름과 피는 먹어서는 안 된다(레 7:22-27). 이는생명을 뜻하기 때문이다. 제사의 4가지 방법1.화제: 제물을 불로 태워서 드리는 제사2.요제: 제물을 흔들어 드리는 제사3.거제: 제물을 위아래로 올렸다 내렸다 하며 드리는제사4.전제: 술또는물을붓는제사
"
