"
문안과 인사1예수그리스도의종바울은사도로부르심을받아하나님의복음을위하여택정함을입었으니2이복음은하나님이선지자들을통하여그의아들에관하여성경에미리약속하신것이라3그의아들에관하여말하면육신으로는다윗의1)혈통에서나셨고4성결의씁으로는2)죽은자들가운데서부활하사능력으로하나님의아들로선포되셨으니곧우리주예수그리스도시니라5그로말미암아우리가은혜와사도의직분을받아그의이름을위하여모든이방인중에서믿어순종하게하나니6너희도그들중에서예수그리스도의것으로부르심을받은자니라7로마에서하나님의사랑하심을받고성도로부르심을받은모든자에게하나님우리아버지와주예수그리스도로부터은혜와평강이있기를원하노라8먼저내가예수그리스도로말미암아너희모든사람에관하여내하나님께감사함은너희믿음이온세상에전파됨이로다9내가그의아들의복음안에서내심령으로 섬기는 하나님이 나의 증인이 되시거니와 항상 내 기도에 쉬지 않고 너희를말하며10어떻게하든지이제하나님의뜻안에서너희에게로나아갈좋은길얻기를구하노라11내가너희보기를간절히원하는것은어떤신령한은사를너희에게나누어주어너희를견고하게하려함이니12이는곧내가너희가운데서너희와나의믿음으로말미암아피차안위함을얻으려함이라13형제들아내가여러번너희에게가고자한것을너희가모르기를원하지아니하노니이는너희중에서도다른이방인중에서와같이열매를맺게하려함이로되지금까지길이막혔도다14헬라인이나3)야만인이나지혜있는자나어리석은자에게다내가빚진자라15그러므로나는할수있는대로로마에있는너희에게도복음전하기를원하노라로로마마서서바울은 3차 전도여행 중 고린도에서 앞으로 로마에 가서 복음 전할 것을 생각하면서 로마서를 기록했다. 구원의 진리를 잘 알지 못하는 로마교인들을 위하여먼저 그리스도교의 복음의 진수를 기록한 것이다. 기록년대는 57년초이다. 1.로마서는 바울서신 중에서 배열의 순서, 분량, 내용의 중요성 등에서도 첫째로서, 예수 그리스도의 복음의 진리를 가장 체계적으로 천명한 일종의 조직신학 교과서라고 할 만한 서신이다. 2.로마서의 구조는 크게 두 부분으로 나누어, 1-11장에서는 신앙에 관한 부분, 즉 무엇을 믿을것인가에 관한 것(교리 부분)이요, 12장 이하는 생활에 관한 부분, 즉 어떻게 행할 것인가에 관한것(윤리 부분)으로 되어 있다. 문법적인 용어로 말하면, 전자는 직설법(indicatives)이요, 후자는명령법(imperatives)이라고 할 수 있다. 다른 바울서신에서도 이러한 구조를 볼 수 있지만 로마서에서 그 구분이 가장 뚜렷하다. 3.로마서의 주제는 여러 가지가 될 수 있으나, 그 대표적인 것으로는‘이신칭의’(以信稱義)라고하기에 충분하다. 흔히 갈라디아서를 로마서의 축소판이라고 하나, 갈라디아서가 로마서보다 먼저 기록되었다는 설에 따른다면, 반대로 로마서가 갈라디아서의 확대 증보판이라고 할 만하다.두 서신이 다 같이 율법주의를 배격하고 은혜와 믿음의 복음을 강조하는 점에 공통점을 가진다.개요1)헬, 씨 2)헬, 죽은자의부활로 3)헬라어를사용하지않는사람루터의 집과 탑의 체험 (롬 1:17)
믿음으로 의롭다 칭함받음16내가복음을부끄러워하지아니하노니이복음은모든믿는자에게구원을주시는하나님의능력이됨이라먼저는유대인에게요그리고헬라인에게로다17복음에는하나님의의가나타나서믿음으로믿음에이르게하나니기록된바ᄀ오직의인은믿음으로말미암아살리라함과같으니라이방인의 죄성18하나님의진노가불의로진리를막는사람들의모든경건하지않음과불의에대하여하늘로부터나타나나니19이는하나님을알만한것이그들속에보임이라하나님께서이를그들에게보이셨느니라20창세로부터그의보이지아니하는것들곧그의씁원하신능력과신성이그가만드신만물에분명히보여알려졌나니1)그러므로그들이핑계하지못할지니라21하나님을알되하나님을씁화롭게도아니하며감사하지도아니하고오히려그생각이허망하여지며미련한마음이어두워졌나니22스스로지혜있다하나어리석게되어23썩어지지아니하는하나님의씁광을썩어질사람과새와짐승과기어다니는동물모양의우상으로바꾸었느니라24그러므로하나님께서그들을마음의정욕대로더러움에내버려두사그들의몸을서로욕되게하게하셨으니25이는그들이하나님의진리를거짓것으로바꾸어피조물을조물주보다더경배하고섬김이라주는곧씁원히찬송할이시로다아멘26이때문에하나님께서그들을부끄러운욕심에내버려두셨으니곧그들의여자들도순리대로쓸것을바꾸어역리로쓰며27그와같이남자들도순리대로여자쓰기를버리고서로향하여음욕이불일듯하매남자가남자와더불어부끄러운일을행하여그들의그릇됨에상당한보응을그들자신이받았느니라28또한그들이2)마음에하나님두기를싫어하매하나님께서그들을그상실한마음대로내버려두사합당하지못한일을하게하셨으니29곧모든불의, 추악, 탐욕, 악의가가득한자요시기, 살인, 분쟁, 사기, 악독이가득한자요수군수군하는자요30비방하는자요3)하나님께서미워하시는자요능욕하는자요교만한자요자랑하는자요악을도모하는자요부모를거역하는자요31우매한자요배약하는자요무정한자요무자비한자라32그들이이같은일을행하는자는사형에해당한다고하나님께서정하심을알고도자기들만행할뿐아니라또한그런일을행하는자들을옳다하느니라하나님의 공의로운 심판2그러므로남을판단하는사람아, 누구를막론하고네가핑계하지못할것은남을판단하는것으로네가너를정죄함이니판단하는네가같은일을행함이니라2이런일을행하는자에게하나님의심판로마서(롬)  제2장239240복음의진수(1:1-17)사도행전 다음으로 로마서가 배열된 것은 참으로합당한 것이다. 왜냐하면 사도행전의 마지막이 바울의 로마 체류로 끝났기 때문이다. 로마서는 기독교의 진수(眞髓)를 기록하고 있는 점에서 Spaner는성경 66권 중 가장 중요한 책이라고 하씀다. 그 내용은 먼저‘의인은 믿음으로 말미암아 산다’라는 서론 부분에서 뚜렷하게 드러나 있듯이 구원론이다.성경의 장과 절우리가 가지고 있는 성경의 각 권은 수천 년에 걸쳐여러 사람에 의해 쓰여 졌지만 각 책은 똑같은 방식의 장과 절이 붙어있다. 성경은 처음 저자들이 기록할 때부터 장과 절이 붙여져 있었을까? 그렇지 않다. 1551년에 출판된 스테파노스 성경 제 4판부터장과 절이 붙여졌다. 그 이전 성경에는 장과 절이 없었다. 1)또는이는그들로핑계하지못하게하심이니라 2)헬, 지식에 3)또는하나님을미워하는자요 ᄀ. 합2:4
이진리대로되는줄우리가아노라3이런일을행하는자를판단하고도같은일을행하는사람아, 네가하나님의심판을피할줄로생각하느냐4혹네가하나님의인자하심이너를인도하여회개하게하심을알지못하여그의인자하심과용납하심과길이참으심이풍성함을멸시하느냐5다만네고집과회개하지아니한마음을따라진노의날곧하나님의의로우신심판이나타나는그날에임할진노를네게쌓는도다6하나님께서각사람에게그행한대로보응하시되7참고선을행하여씁광과존귀와썩지아니함을구하는자에게는씁생으로하시고8오직당을지어진리를따르지아니하고불의를따르는자에게는진노와분노로하시리라9악을행하는각사람의씁에는환난과곤고가있으리니먼저는유대인에게요그리고헬라인에게며10선을행하는각사람에게는씁광과존귀와평강이있으리니먼저는유대인에게요그리고헬라인에게라11이는하나님께서외모로사람을취하지아니하심이라12무릇율법없이범죄한자는또한율법없이망하고무릇율법이있고범죄한자는율법으로말미암아심판을받으리라13하나님앞에서는율법을듣는자가의인이아니요오직율법을행하는자라야의롭다하심을얻으리니14(율법없는이방인이본성으로율법의일을행할때에는이사람은율법이없어도자기가자기에게율법이되나니15이런이들은그양심이증거가되어그생각들이서로혹은고발하며혹은변명하여그마음에새긴율법의행위를나타내느니라)16곧나의복음에이른바와같이하나님이예수그리스도로말미암아사람들의은묀한것을심판하시는그날이라유대인의 죄성17유대인이라불리는네가율법을의지하며하나님을자랑하며18율법의교훈을받아하나님의뜻을알고1)지극히선한것을분간하며19맹인의길을인도하는자요어둠에있는자의빛이요20율법에있는지식과진리의모본을가진자로서어리석은자의교사요어린아이의선생이라고스스로믿으니21그러면다른사람을가르치는네가네자신은가르치지아니하느냐도둑질하지말라선포하는네가도둑질하느냐22간음하지말라말하는네가간음하느냐우상을가증히여기는네가신전물건을도둑질하느냐23율법을자랑하는네가율법을범함으로하나님을욕되게하느냐24기록된바와같이ᄀ하나님의이름이너희때문에이방인중에서모독을받는도다25네가율법을행하면할례가유익하나만일율법을범하면네할례는무할례가되느니라로마서(롬)  제2장240241죄의 문제(1:18-32)와 죄와 심판(2:1-29)이 구원론에서 먼저 다루어야 할 것은 죄론인데, 인간의 죄 중 바울이 가장 우선적으로 다룬 것은 이방인들의 우상숭배이다. 창조주 하나님의 계시가 자연가운데서 볼 수 있음에도 불구하고, 피조물인 새 짐승 등의 우상을 섬기는 것이다. 하나님에 대한 이러한 범죄는 다음으로 인간의 범죄를 낳을 수밖에 없음을 바울은 역설한다. 이러한 이방의 죄는 하나님의 준열한 심판을 자초한다. 이것은 유대인들이 잘 아는 구약의 응보사상을그대로 반씁하는 것이다. 본문의 내용을 보면 당시의 윤리 도덕의 타락이 얼마나 심하씀나를 알고 놀랄 수밖에 없다. 그러나 죄 문제는 이방인만의 문제도 아니고 다음으로는 유대인에게로 말을 돌려 그들은 하나님의 선민이요 율법을 가지고 있으면서도 그대로 행하지 않는 것이 죄라고 지적한다. 신전 물건을 도둑질(2:22).이교도들의 사원 안에는종종 신도들이 예물로 바친 값비싼 물건들이 놓여있었으며(행 19:37), 이런 물건들은 종종 유혹된 사람들에 의해 도둑질 당했다.1)또는능히같지아니한점을분별하라 ᄀ. 사52:5
"
