"
나오미와 두 며느리1사사들이치리하던때에그땅에흉년이드니라유다베들레헴에한사람이그의아내와 두 아들을 데리고 모압 지방에 가서거류하였는데2그사람의이름은엘리멜렉이요그의아내의이름은나오미요그의두아들의이름은말론과기룐이니유다베들레헴에브랏사람들이더라그들이모압지방에들어가서거기살더니3나오미의남편엘리멜렉이죽고나오미와그의두아들이남았으며4그들은모압여자중에서그들의아내를맞이하였는데하나의이름은오르바요하나의이름은룻이더라그들이거기에거주한지십년쯤에5말론과기룐두사람이다죽고그여인은두아들과남편의뒤에남았더라6그여인이모압지방에서여호와께서자기백성을돌보시사그들에게양식을주셨다함을듣고이에두며느리와함께일어나모압지방에서돌아오려하여7있던곳에서나오고두며느리도그와함께하여유다땅으로돌아오려고길을가다가8나오미가두며느리에게이르되너희는각기너희어머니의집으로돌아가라너희가죽은자들과나를선대한것같이여호와께서너희를선대하시기를원하며9여호와께서너희에게허락하사각기남편의집에서위로를받게하시기를원하노라하고그들에게입맞추매그들이소리를높여울며10나오미에게이르되아니니이다우리는어머니와함께어머니의백성에게로돌아가겠나이다하는지라11나오미가이르되내딸들아돌아가라너희가어찌나와함께가려느냐내태중에너희의남편될아들들이아직있느냐12내딸들아되돌아가라나는늙었으니남편을두지못할지라가령내가소망이있다고말한다든지오늘밤에남편을두어아들들을낳는다하더라도13너희가어찌그들이자라기를기다리겠으며어찌남편없이지내겠다고결심하겠느냐내딸들아그렇지아니하니라여호와의손이나를치셨으므로나는너희로말미암아더욱마음이아프도다하매룻룻기기사무엘이룻기의저자라고주장하기도하나룻기의저자는알수가없다. 룻기는바로 그 앞의 사사기가 보여주는 암울한 역사와는 반대로 아름다운 사랑과 헌신의이야기를보여주는점에서좋은대조를이루고있다. 모세와 여호수아라는, 두 민족의 영웅의 이야기와는 달리 한 가정의 가족 간의 행복한 이야기를들려준다. 베들레헴이 흉년이 들어 이방인 모압 땅으로 간 나오미에게 남편과 두 아들의 죽음이라는불행이닥쳤다. 나오미는남편을잃은그의젊은두며느리오르바와룻에게재혼을하여행복한 삶을 살기를 권고한다. 나오미의 권고에 오르바는 그대로 뜻을 따랐으나 룻은 그의 시어머니 나오미를 봉양하기 위하여 그 권고를 받아들이지 아니하고 끝까지 시어머니를 따라 베들레헴으로 함께 가기로 한다. 나오미는 룻을 데리고 베들레헴으로 돌아가 자기의 근족 중에서 룻의 기업 무를 자를 찾는 가운데, 하나님께서는 뜻밖으로 부자인 보아스와 인연을 맺게 하여 룻은 보아스와결혼을하게되어, 그들에게서난아들오벳은후일에이스라엘의가장훌륭한왕이된다윗의 할아버지가 됨으로 왕계의 조상이 된 영광을 받게 된다. 죽기까지 어머니를 따르고 어머니의하나님을자신의하나님으로섬기겠다고한룻의효성은참으로값진본보기가된다. 룻기는BC 1000년경에기록된것으로전해진다.개요
14그들이소리를높여다시울더니오르바는그의시어머니에게입맞추되룻은그를붙좇았더라15나오미가또이르되보라네동서는그의백성과그의신들에게로돌아가나니너도너의동서를따라돌아가라하니16룻이이르되내게어머니를떠나며어머니를따르지말고돌아가라강권하지마옵소서어머니께서가시는곳에나도가고어머니께서머무시는곳에서나도머물겠나이다어머니의백성이나의백성이되고어머니의하나님이나의하나님이되시리니17어머니께서죽으시는곳에서나도죽어거기묻힐것이라만일내가죽는일외에어머니를떠나면여호와께서내게벌을내리시고더내리시기를원하나이다하는지라18나오미가룻이자기와함께가기로굳게결심함을보고그에게말하기를그치니라베들레헴으로 돌아온 나오미와 룻19이에그두사람이베들레헴까지갔더라베들레헴에이를때에온성읍이그들로말미암아떠들며이르기를이이가1)나오미냐하는지라20나오미가그들에게이르되나를나오미라부르지말고나를2)마라라부르라이는전능자가나를심히괴롭게하셨음이니라21내가풍족하게나갔더니여호와께서내게비어돌아오게하셨느니라여호와께서나를징벌하셨고전능자가나를괴롭게하셨거늘너희가어찌나를나오미라부르느냐하니라22나오미가모압지방에서그의며느리모압여인룻과함께돌아왔는데그들이보리추수시작할때에베들레헴에이르렀더라룻과 보아스의 만남2나오미의 남편 엘리멜렉의 친족으로3)유력한 자가 있으니 그의 이름은 보아스더라2모압여인룻이나오미에게이르되원하건대내가밭으로가서내가누구에게은혜를입으면그를따라서이삭을줍겠나이다하니나오미가그에게이르되내딸아갈지어다하매3룻이가서베는자를따라밭에서이삭을줍는데우연히엘리멜렉의친족보아스에게속한밭에이르렀더라4마침보아스가베들레헴에서부터와서베는자들에게이르되여호와께서너희와함께하시기를원하노라하니그들이대답하되여호와께서당신에게복주시기를원하나이다하니라5보아스가베는자들을거느린사환에게이르되이는누구의소녀냐하니6베는자를거느린사환이대답하여이르되이는나오미와함께모압지방에서돌아온모압소녀인데7그의말이나로베는자를따라단사이에서이삭을줍게하소서하였고아침부터와서는잠시집에서쉰외에지금까지계속하는중이니이다8보아스가룻에게이르되내딸아들으라이삭을주우러다른밭으로가지말며여기서떠나지말고나의소녀들과함께있룻기(룻)  제2장402402◀룻과 보아스(2:8-9), 1660-1664년, 푸생작, 파리 루브르 박물관, 캔버스 유채이삭을줍는데(2:3)룻은시모나오미의고향인베들레헴으로함께돌아와 이삭을 주워 시모를 공양하였다. 율법에서는 추수할때밭에떨어진곡물은돌아서서줍지말며, 곡식단의 일부는 항상 남겨 두도록 규정하고 있다. 이는 가난한 자들로 하여금 이삭을 주워 생계를 유지하도록 하기 위한 제도였다. 룻이 이삭을 주어 시모를 공경한 것은 이런 사회적 배경에서 이해해야 한1)희락 2)괴로움 3)부호
으라9그들이베는밭을보고그들을따르라내가그소년들에게명령하여너를건드리지말라하였느니라목이마르거든그릇에가서소년들이길어온것을마실지니라하는지라10룻이엎드려얼굴을땅에대고절하며그에게이르되나는이방여인이거늘당신이어찌하여내게은혜를베푸시며나를돌보시나이까하니11보아스가그에게대답하여이르되네남편이죽은후로네가시어머니에게행한모든것과네부모와고국을떠나전에알지못하던백성에게로온일이내게분명히알려졌느니라12여호와께서네가행한일에보답하시기를원하며이스라엘의하나님여호와께서그의날개아래에보호를받으러온네게온전한상주시기를원하노라하는지라13룻이이르되내주여내가당신께은혜입기를원하나이다나는당신의하녀중의하나와도같지못하오나당신이이하녀를위로하시고마음을기쁘게하는말씀을하셨나이다하니라14식사할때에보아스가룻에게이르되이리로와서떡을먹으며네떡조각을초에찍으라하므로룻이곡식베는자곁에앉으니1)그가볶은곡식을주매룻이배불리먹고남았더라15룻이이삭을주우러일어날때에보아스가자기소년들에게명령하여이르되그에게곡식단사이에서줍게하고책망하지말며16또그를위하여곡식다발에서조금씩뽑아버려서그에게줍게하고꾸짖지말라하니라룻을 축복하는 나오미17룻이밭에서저녁까지줍고그주운것을떠니보리가한에바쯤되는지라18그것을가지고성읍에들어가서시어머니에게그주운것을보이고그가배불리먹고남긴것을내어시어머니에게드리매19시어머니가그에게이르되오늘어디서주웠느냐어디서일을하였느냐너를돌본자에게복이있기를원하노라하니룻이누구에게서일했는지를시어머니에게알게하여이르되오늘일하게한사람의이름은보아스니이다하는지라20나오미가자기며느리에게이르되그가여호와로부터복받기를원하노라그가살아있는자와죽은자에게은혜베풀기를그치지아니하도다하고나오미가또그에게이르되그사람은우리와가까우니우리2)기업을무를자중의하나이니라하니라21모압여인룻이이르되그가내게또이르기를내추수를다마치기까지너는내소년들에게가까이있으라하더이다하니22나오미가며느리룻에게이르되내딸아너는그의소녀들과함께나가고다른밭에서사람을만나지아니하는것이좋으니라하는지라23이에룻이보아스의소녀들에게가까이있어서보리추수와밀추수를마치기까지이삭을주우며그의시어머니와함께룻기(룻)  제2장403404다. 오늘날양을치는중동지역에는여름철이되면추수가끝난밭으로양떼를몰아떨어진이삭을먹도록양을치고있다.▲추수한 보리단을 든 팔레스틴 여인(2:21-23)한에바의이삭을주운룻(2:17)고체의 부피를 재는 단위로 한 에바는 호멜의 10분의 1로 22리터에 해당한다(출 16:36). 보아스는 룻으로 하여금 곡식단에서 이삭을 줍도록 배려했고 일부러 곡식단에서 이삭을 뽑아룻이줍도록했는데룻이하룻동안에한에바의이삭을주었다. 이는 룻에 대한 보아스의 호의가 얼마나 컸는가를 잘알수있는대목이다.1)그들이 2)레25:25을보라
"
