"
예수님 당시의 헤롯 성전(막 13:1-2)ⓒbestbible.org
신신약약사사건건해해당당성성경경신약성경 차례 및 사건구분예수의탄생BC 4예수의공생애이전BC 4-AD 26예수의사역AD 26-29예수의고난과죽음, 부활AD 29사도들의활동바울의회심AD 29-33바울의전도여행1,2,3차전도로마대화재AD 64요한의죽음사도시대종료예수재림AD 46-57로마행AD 59마태복음 1-2장누가복음 1-2장마태복음 3-4장마가복음 1장누가복음 2-4장마태복음 4-25장마가복음 1-13장누가복음4-21장요한복음 1-17장마태복음26-28장마가복음 14-16장누가복음22-24장요한복음18-21장사도행전(1~12장)요한계시록역사문서 참조사도행전(13~28장)바울서신마태복음(마)Matthew마가복음(막)Mark누가복음(눅)Luke요한복음(요)John사도행전(행)Acts로마서(롬)Romans고린도전서(고전)1 Corinthians고린도후서(고후)2 Corinthians갈라디아서(갈)Galatians에베소서(엡)Ephesians빌립보서(빌)Philippians골로새서(골)Colossians데살로니가전서(살전)1 Thessalonians데살로니가후서(살후)2 Thessalonians디모데전서(딤전)1 Timothy디모데후서(딤후)2 Timothy디도서(딛)Titus빌레몬서(몬)Philemon히브리서(히)Hebrews야고보서(약)James베드로전서(벧전)1 Peter베드로후서(벧후)2 Peter요한일서(요일)1 John요한이서(요이)2 John요한삼서(요삼)3 John유다서(유)Jude요한계시록(계)Revelation
예수의 계보(눅 3:23-38)1아브라함과다윗의자손예수그리스도의계보라2아브라함이이삭을낳고이삭은야곱을낳고야곱은유다와그의형제들을낳고3유다는다말에게서베레스와세라를낳고베레스는헤스론을낳고헤스론은람을낳고4람은아미나답을낳고아미나답은나손을낳고나손은살몬을낳고5살몬은라합에게서보아스를낳고보아스는룻에게서오벳을낳고오벳은이새를낳고6이새는다윗왕을낳으니라다윗은우리야의아내에게서솔로몬을낳고7솔로몬은르호보암을낳고르호보암은아비야를낳고아비야는아사를낳고8아사는여호사밧을낳고여호사밧은요람을낳고요람은웃시야를낳고9웃시야는요담을낳고요담은아하스를낳고아하스는히스기야를낳고10히스기야는므낫세를낳고므낫세는아몬을낳고아몬은요시야를낳고11바벨론으로사로잡혀갈때에요시야는여고냐와그의형제들을낳으니라12바벨론으로사로잡혀간후에여고냐는스알디엘을낳고스알디엘은스룹바벨을낳고13스룹바벨은아비훗을낳고아비훗은엘리아김을낳고엘리아김은아소르를낳고14아소르는사독을낳고사독은아킴을낳고아킴은엘리웃을낳고15엘리웃은엘르아살을낳고엘르아살은맛단을낳고맛단은야곱을낳고16야곱은마리아의남편요셉을낳았으니마리아에게서그리스도라칭하는예수가나시니라17그런즉모든대수가아브라함부터다윗까지열네대요다윗부터바벨론으로사로잡혀갈때까지열네대요바벨론으로사로잡혀간후부터그리스도까지열네대더라예수의 탄생(눅 2:1-7)18예수그리스도의나심은이러하니라그의어머니마리아가요셉과약혼하고동거하기전에성령으로잉태된것이나타마마태태복복음음마태복음의 저자는 전통적으로 예수님의 열두 제자 중의 한 사람인 마태(일명 레위)로 알려져 있으나, 미지의 유대계 기독교 지도자이거나, 마태 공동체의 저작이라는 비평도 있다. 유대계 기독교인들을 대상으로 AD 70-80년 어간에 이스라엘 땅에서 기록된 것으로 짐작된다. 주 내용은 예수님의 갈릴리 사역과 예루살렘에서의 수난과 부활에 관한 것이다.1.신약의 첫 책, 따라서 신 구약의 교량적인 위치에 있는 만큼 구약과의 관련이 가장 깊은 복음서이다. 구약의 인용이 가장 많고(29회, 그 중 10회의 구약 성취 인용문), 내용으로도 유대적인 색채가 가장 농후하다(10:5-6 등).2.전체적인 구성이 모세 오경의 구조를 따라 예수님의 5대 설교(5-7장의 산상설교, 10장의 제자파송 설교, 13장의 천국 비유, 18장의 제자 공동체 규범, 23-25장의 종말 설교 등)를 주축으로 하고, 예수 그리스도를 새로운 모세로 부각시켜 율법과 복음의 연결 고리를 맺고 있다. 율법의 준수를 강조하되, 형식적인 행위나 위선, 외식으로가 아니고 중심에서 할 것을 강조하여, 외식주의자인 바리새인이나 서기관들을 신랄하게 비판하고 경고하고 있다(6:1-18, 23:1-36, 25:31-46). 복음서 가운데서 유일하게‘교회’(ekklesia)라는 용어를 사용하고(16:18, 18:17), 직접(18장) 또는간접(10장)으로 교회생활의 규범에 언급하고, 본 복음서의 대단원인 최후의 훈령을, 만민을 위한새 이스라엘로서의 교회의 세계선교적인 사명을 수행할 것으로 삼고 있다(28:16-20).개요
났더니19그의남편요셉은의로운사람이라그를드러내지아니하고가만히끊고자하여20이일을생각할때에주의사자가현몽하여이르되다윗의자손요셉아네아내마리아데려오기를무서워하지말라그에게잉태된자는성령으로된것이라21아들을낳으리니이름을예수라하라이는그가자기백성을그들의죄에서구원할자이심이라하니라22이모든일이된것은주께서선지자로하신말씀을이루려하심이니이르시되23ᄀ보라처녀가잉태하여아들을낳을것이요그의이름은임마누엘이라하리라하셨으니이를번역한즉하나님이우리와함께계시다함이라24요셉이잠에서깨어일어나주의사자의분부대로행하여그의아내를데려왔으나25아들을낳기까지동침하지아니하더니낳으매이름을예수라하니라동방박사의 예수 경배2헤롯왕때에예수께서유대베들레헴에서 나시매 동방으로부터1)박사들이 예루살렘에이르러말하되2유대인의왕으로나신이가어디계시냐우리가동방에서그의별을보고그에게경배하러왔노라하니3헤롯왕과온예루살렘이듣고소동한지라4왕이모든대제사장과백성의서기관들을모아그리스도가어디서나겠느냐물으니5이르되유대베들레헴이오니이는선지자로이렇게기록된바6ᄂ또유대땅베들레헴아너는유대2)고을중에서가장작지아니하도다네게서한다스리는자가나와서내백성이스라엘의목자가되리라하였음이니이다7이에헤롯이가만히박사들을불러별이나타난때를자세히묻고8베들레헴으로보내며이르되가서아기에대하여자세히알아보고찾거든내게고하여나도가서그에게경배하게하라9박사들이왕의말을듣고갈새동방에서보던그별이문득앞서인도하여가다가아기있는곳위에머물러서있는지라10그들이별을보고매우크게기뻐하고기뻐하더라11집에들어가아기와그의어머니마리아가함께있는것을보고엎드려아기께경배하고보배합을열어황금과유향과몰약을예물로드리니라12그들은꿈에헤롯에게로돌아가지말라지시하심을받아다른길로고국에돌아가니라예수와 가족의 애굽 피난13그들이떠난후에주의사자가요셉에게현몽하여이르되헤롯이아기를찾아죽이려하니일어나아기와그의어머니를데리고애굽으로피하여내가네게이르기까지거기있으라하시니14요셉이일어나서밤에아기와그의어머니를데리고애굽으로떠나가15헤롯이죽기까지거기있었으니이는주께서선지자를통하여말씀하신바ᄃ애굽으로부터내아들을불렀다함을이루려하심이라16이에헤롯이박사들에게속은줄알고심마태복음(마)  제2장22▲헤롯 궁의 모형(2:1)▲베들레  헴앞의헤롯궁의오늘 의모습 (2:1)1)점성가들이 2)헬, 두령중에 ᄀ. 사7:14  ᄂ. 미5:2  ᄃ. 호11:1헤롯 궁 영상헤롯 궁 360도 사진 
히노하여사람을보내어베들레헴과그모든지경안에있는사내아이를박사들에게자세히알아본그때를기준하여두살부터그아래로다죽이니17이에선지자예레미야를통하여말씀하신바18ᄀ라마에서슬퍼하며크게통곡하는소리가들리니라헬이그자식을위하여애곡하는것이라그가자식이없으므로위로받기를거절하였도다함이이루어졌느니라19헤롯이죽은후에주의사자가애굽에서요셉에게현몽하여이르되20일어나아기와그의어머니를데리고이스라엘땅으로가라아기의목숨을찾던자들이죽었느니라하시니21요셉이일어나아기와그의어머니를데리고이스라엘땅으로들어가니라22그러나아켈라오가그의아버지헤롯을이어유대의임금됨을듣고거기로가기를무서워하더니꿈에지시하심을받아갈릴리지방으로떠나가23나사렛이란동네에가서사니이는선지자로하신말씀에ᄂ나사렛사람이라칭하리라하심을이루려함이러라세례자 요한의 외침(막 1:1-8, 눅 3:1-18, 요 1:19-28)3그때에1)세례요한이이르러유대광야에서전파하여말하되2회개하라천국이가까이왔느니라하였으니3그는선지자이사야를통하여말씀하신자라일렀으되ᄃ광야에외치는자의소리가있어이르되너희는주의길을준비하라그가오실길을곧게하라하였느니라4이요한은낙타털옷을입고허리에가죽띠를띠고음식은메뚜기와석청이었더라5이때에예루살렘과온유대와요단강사방에서다그에게나아와6자기들의죄를자복하고요단강에서그에게1)세례를받더니7요한이많은바리새인들과사두개인들이1)세례베푸는데로오는것을보고이르되독사의자식들아누가너희를가르쳐임박한진노를피하라하더냐8그러므로회개에합당한열매를맺고9속으로아브라함이우리조상이라고생각하지말라내가너희에게이르노니하나님이능히이돌들로도아브라함의자손이되게하시리라10이미도끼가나무뿌리에놓였으니좋은열매를맺지아니하는나무마다찍혀불에던져지리라11나는너희로회개하게하기위하여물로1)세례를베풀거니와내뒤에오시는이는나보다능력이많으시니나는그의신을들기도감당하지못하겠노라그는성령과불로너희에게1)세례를베푸실것이요12손에키를들고자기의타작마당을정하게하사알곡은모아곳간에들이고쭉정이는꺼지지않는불에태우시리라세례를 받음(막 1:9-11, 눅 3:21-22)13이때에예수께서갈릴리로부터요단강에이르러요한에게세례를받으려하시니14요한이말려이르되내가당신에게서1)세마태복음(마)  제3장23아켈라오(2:22)헤롯 대왕의 아들로 사마리아, 유다, 이두매를 다스린 분봉 왕이었다. 부친이 죽은 뒤 첫 유월절에 성전에서 반란을 일으켰던 유다인들 3,000명을 죽였다(요세푸스, 유다인의 고대사 17권 9장 3절). 헤롯 대왕을 피해 이집트로 피난 갔던 아기 예수의가족들은 아켈라오가 그 부친 헤롯을 이어 유다의임금 됨을 듣고 두려워 갈릴리 나사렛에 가서 살았다. 그러나 아켈라오의 통치 10년 만에 유다와 사마리아 사람들이 그의 야만적인 독재행정을 고소했기때문에 로마 황제 가이사가 그의 재산을 몰수하고골(Gaul)지방의 비엔나(Vienna)로 추방했다(요세푸스, 유다인의 고대사 17권 13장). 1)헬, 또는침례 ᄀ. 렘31:15  ᄂ. 사11:1  ᄃ. 사40:3세례 요한, 세례자 요한(3:1)원어(헬라어)에 대한 바른 번역은‘세례자 요한’이다. 세례 요한은 마치‘과학 아인슈타인’이라는 표현과 같다. ‘과학자 아인슈타인’이 바른 표현이듯‘세례자 요한’이 바른 표현이다.
"
