"
사마리아에 대한 심판 예언1유다의왕들요담과아하스와히스기야시대에모레셋사람미가에게임한여호와의 말씀 곧 사마리아와 예루살렘에 관한묵시라2백성들아너희는다들을지어다땅과거기에있는모든것들아자세히들을지어다주여호와께서너희에게대하여증언하시되곧주께서성전에서그리하실것이니라3여호와께서그의처소에서나오시고강림하사땅의높은곳을밟으실것이라4그아래에서산들이녹고골짜기들이갈라지기를불앞의밀초같고비탈로쏟아지는물같을것이니5이는다야곱의허물로말미암음이요이스라엘족속의죄로말미암음이라야곱의허물이무엇이냐사마리아가아니냐유다의1)산당이무엇이냐예루살렘이아니냐6이러므로내가사마리아를들의무더기같게하고포도심을동산같게하며또그돌들을골짜기에쏟아내리고그기초를드러내며7그새긴우상들은다부서지고그음행의값은다불살라지며내가그목상들을다깨뜨리리니그가기생의값으로모았은즉그것이기생의값으로돌아가리라유다에 대한 심판 예언8이러므로내가애통하며애곡하고벌거벗은몸으로행하며들개같이애곡하고타조같이애통하리니9이는그상처는고칠수없고그것이유다까지도이르고내백성의성문곧예루살렘에도미쳤음이니라10가드에알리지말며도무지울지말지어다내가베들레아브라에서티끌에굴렀도다11사빌주민아너는벗은몸에수치를무릅쓰고나갈지어다사아난주민은나오지못하고벧에셀이애곡하여너희에게의지할곳이없게하리라12마롯주민이근심중에복을바라니이는재앙이여호와께로말미암아예루살렘성문에임함이니라13라기스주민아너는준마에병거를메울지어다라기스는딸시온의죄의근본이니이는이스라엘의허물이네게서보였미미가가본서의 저자 미가는 유다의 아하스, 히스기야 왕 통치시대에 주로 남유다에 대해(때로는 북이스라엘에 대해서도) 예언활동을 하였다(BC 742-687년). 미가의 외침은 주로 사회적인 부도덕, 인간의 타락성 등을 지적하고 준엄하게 경고한 것이 특색이다. 그는유다의 멸망을 하나님의 심판의 행위로 예언하였고, 하나님은 예루살렘의 멸망을 선언하셨다.미가서의 내용 중 특징적인 두 가지는 메시아 예언과 사회정의를 강조한 것이다. 미 5:2은 메시아의 출생지와 그의 영원성을 가장 분명하게 전한 구약의 메시아 예언이요, ‘여호와께서 천천의숫양이나 만만의 강물 같은 기름을 기뻐하실까 ... 주께서 선한 것이 무엇임을 네게 보이셨나니여호와께서 네게 구하시는 것은 오직 정의를 행하며, 인자를 사랑하며, 겸손하게 네 하나님과 함께 행하는 것이 아니냐’(6:7-8) 한 것은 사회정의를 잘 나타낸 것이다. 미가서의 내용은 대체로 다음과 같이 3 부분으로 구성되어 있다: 1)1-3장은 북이스라엘과 남유다의 사회적인 타락과 부도덕에 대한 정죄와 심판의 선포. 2)3-5장은 이스라엘 지도자들의 죄상을 지적, 왕국의 회복을 선언, 메시아가 나실 것을 예언. 3)6-7장은 회복과 위로의 말씀 뒤에 하나님에 대한 죄 사유의 호소와 확신.개요1)다른역본에는, 죄사마리아 오므리 왕의 폐허된 궁전 터 사마리아 드론 영상 
미가(1:1)미가는 이사야와 같은 BC 8세기 예언자로 유다와 이스라엘 양국의 수도 예루살렘과 사마리아에 대해 예언했다.백성들은 우상숭배에 빠졌고, 위정자들은 뇌물에 부패했고, 제사장들은 삯군이 되고 예언자들은 돈을 위해 점을치는 등 사회가 부패했음으로 성전은 허물어지고 백성들은 포로로 잡혀갈 것이라고 했다. 그러나 후일에 이스라엘의 통치자가 나와 하나님이 아브라함에게 약속하신 것을 이루실 것이라고 했다. 여호와께 범죄한 이스라엘은당분간 여호와의 형벌을 견뎌야 하지만 여호와께서 다시회복시켜 구원하실 것을 보여준다(미 7:9). 음이니라14이러므로너는가드모레셋에작별하는예물을줄지어다악십의집들이이스라엘왕들을속이리라15마레사주민아내가장차너를소유할자로네게이르게하리니이스라엘의영광이아둘람까지이를것이라16너는네기뻐하는자식으로인하여네머리털을깎아대머리같게할지어다네머리가크게벗어지게하기를독수리같게할지어다이는그들이사로잡혀너를떠났음이라심판의 원인과 회복 예언2그들이 침상에서 죄를 꾀하며 악을 꾸미고날이밝으면그손에힘이있으므로그것을행하는자는화있을진저2밭들을탐하여빼앗고집들을탐하여차지하니그들이남자와그의집과사람과그의산업을강탈하도다3그러므로여호와의말씀에내가이족속에게재앙을계획하나니너희의목이이에서벗어나지못할것이요또한교만하게다니지못할것이라이는재앙의때임이라하셨느니라4그때에너희를조롱하는시를지으며슬픈노래를불러이르기를우리가온전히망하게되었도다그가내백성의1)산업을옮겨내게서떠나게하시며우리밭을나누어패역자에게주시는도다하리니5그러므로여호와의회중에서분깃에줄을댈자가너희중에하나도없으리라6그들이말하기를너희는예언하지말라이것은예언할것이아니거늘욕하는말을그치지아니한다하는도다7너희야곱의족속아어찌이르기를여호와의영이성급하시다하겠느냐그의행위가이러하시다하겠느냐나의말이정직하게행하는자에게유익하지아니하냐8근래에내백성이원수같이일어나서전쟁을피하여평안히지나가는자들의의복에서겉옷을벗기며9내백성의부녀들을그들의즐거운집에서쫓아내고그들의어린자녀에게서나의영광을영원히빼앗는도다10이것은너희가쉴곳이아니니일어나떠날지어다이는그것이이미더러워졌음이니라그런즉반드시멸하리니그멸망이크리라11사람이만일허망하게행하며거짓말로이르기를내가포도주와독주에대하여네게예언하리라할것같으면그사람이이백성의선지자가되리로다12야곱아내가반드시너희무리를다모으며내가반드시이스라엘의남은자를모으고그들을한처소에두기를보스라의양떼같이하며초장의양떼같이하리니사람들이크게떠들것이며13길을여는자가그들앞에올라가고그들은길을열어성문에이르러서는그리로나갈것이며그들의왕이앞서가며여호와께서는선두로가시리라지배층에 대한 심판 예언3내가또이르노니야곱의우두머리들과이스라엘족속의통치자들아들으라정의를아는것이너희의본분이아니냐2너희가 선을 미워하고 악을 기뻐하여 내미가(미)  제2장12911291▲저울추(6:11)1)히, 분깃라기스 360도 사진 앗수르에 포로로 잡혀가는 라기스 사람들의 모습 - 이스라엘 박물관 
백성의 가죽을 벗기고 그 뼈에서 살을뜯어3그들의살을먹으며그가죽을벗기며그뼈를꺾어다지기를냄비와솥가운데에담을고기처럼하는도다4그때에그들이여호와께부르짖을지라도응답하지아니하시고그들의행위가악했던만큼그들앞에얼굴을가리시리라5내백성을유혹하는선지자들은이에물것이있으면평강을외치나그입에무엇을채워주지아니하는자에게는전쟁을준비하는도다이런선지자에대하여여호와께서이르시되6그러므로너희가밤을만나리니이상을보지못할것이요어둠을만나리니점치지못하리라하셨나니이선지자위에는해가져서낮이캄캄할것이라7선견자가부끄러워하며술객이수치를당하여다입술을가릴것은하나님이응답하지아니하심이거니와8오직나는여호와의영으로말미암아능력과정의와용기로충만해져서야곱의허물과이스라엘의죄를그들에게보이리라9야곱족속의우두머리들과이스라엘족속의통치자들곧정의를미워하고정직한것을굽게하는자들아원하노니이말을들을지어다10시온을피로, 예루살렘을죄악으로건축하는도다11그들의우두머리들은뇌물을위하여재판하며그들의제사장은삯을위하여교훈하며그들의선지자는돈을위하여점을치면서도여호와를의뢰하여이르기를여호와께서우리중에계시지아니하냐재앙이우리에게임하지아니하리라하는도다12이러므로너희로말미암아시온은갈아엎은밭이되고예루살렘은무더기가되고성전의산은수풀의높은곳이되리라메시아 왕국에 대한 예언4끝날에 이르러는 여호와의 전의 산이산들의 꼭대기에 굳게 서며 작은 산들위에 뛰어나고 민족들이 그리로 몰려갈것이라2곧많은이방사람들이가며이르기를오라우리가여호와의산에올라가서야곱의하나님의전에이르자그가그의도를가지고우리에게가르치실것이니라우리가그의길로행하리라하리니이는율법이시온에서부터나올것이요여호와의말씀이예루살렘에서부터나올것임이라3그가많은민족들사이의일을심판하시며먼곳강한이방사람을판결하시리니무리가그칼을쳐서보습을만들고창을쳐서낫을만들것이며이나라와저나라가다시는칼을들고서로치지아니하며다시는전쟁을연습하지아니하고4각사람이자기포도나무아래와자기무화과나무아래에앉을것이라그들을두렵게할자가없으리니이는만군의여호와의입이이같이말씀하셨음이라5만민이각각자기의신의이름을의지하여행하되오직우리는우리하나님여호와의이름을의지하여영원히행하리로다6여호와께서말씀하시되그날에는내가저는자를모으며쫓겨난자와내가환난받게한자를모아7발을저는자는남은백성이되게하며멀리쫓겨났던자들이강한나라가되게미가(미)  제4장12921293베들레헴에서 탄생하실 메시아(5:2)주전 8세기(BC  737-690)  예언자 미가는 예수님이 탄생하시기 적어도 700년전에 베들레헴에서 탄생하실 것을 예언했다. ‘베들레헴 에브라다야, 너는 유다에서가장 작은 마을 중의 하나이지만 너에게서 이스라엘을 다스릴 자가 나올 것이다.그는 영원 전부터 있는 자이다.’(5:2)창을 든 디글랏빌레셀의 군대들(4:3)
"
