"
인사말1그리스도예수의종바울과디모데는그리스도예수안에서빌립보에사는모든성도와또한감독들과집사들에게편지하노니2하나님우리아버지와주예수그리스도로부터은혜와평강이너희에게있을지어다3내가너희를생각할때마다나의하나님께감사하며4간구할때마다너희무리를위하여기쁨으로항상간구함은5너희가첫날부터이제까지복음을위한일에참여하고있기때문이라6너희안에서착한일을시작하신이가그리스도예수의날까지이루실줄을우리는확신하노라7내가너희무리를위하여이와같이생각하는것이마땅하니이는너희가내마음에있음이며나의매임과복음을변명함과확정함에너희가다나와함께은혜에참여한자가됨이라8내가예수그리스도의심장으로너희무리를얼마나사모하는지하나님이내증인이시니라9내가기도하노라너희사랑을지식과모든총명으로점점더풍성하게하사10너희로1)지극히 선한 것을 분별하며 또진실하여 허물 없이 그리스도의 날까지이르고11예수그리스도로말미암아의의열매가가득하여하나님의영광과찬송이되기를원하노라복음을 위한 고난12형제들아내가당한일이도리어복음전파에진전이된줄을너희가알기를원하노라13이러므로나의매임이그리스도안에서모든시위대안과그밖의모든사람에게나타났으니142)형제중다수가나의매임으로말미암아주안에서신뢰함으로겁없이하나님의말씀을더욱담대히전하게되었느니라15어떤이들은투기와분쟁으로, 어떤이들은착한뜻으로그리스도를전파하나니16이들은내가복음을변증하기위하여세우심을받은줄알고사랑으로하나17그들은나의매임에괴로움을더하게할줄로생각하여순수하지못하게다툼으로그리스도를전파하느니라빌빌립립보보서서바울이 빌립보 교회가 에바브로디도를 통해 보낸 선물을 받고 감사하여 빌립보교회에 이 서신을 보내면서 그리스도인의 신앙과 생활에 관한 몇 가지 교훈을더하였다. 바울이 1차 로마 감옥에 있을 때(60-62년)에 기록한 것으로 추정된다(1:13). 발신인은바울과 디모데의 공동명의로 되어 있다. 1.바울이 자신의 심정을 전하는 데 있어서, 또 빌립보 교인들의 신앙생활을 위한 교훈으로 기쁨을 역설한‘기쁨의 서신’이다(기쁨이란 어휘가 4장 중에서, 동사와 명사 합쳐서, 18회로서 바울서신 중 가장 많다). 2.바울서신 중에서 가장 대표적인 그리스도론적 찬미(Christological hymn)가 있으며, 그리스도의 낮아지심과 높아지심의 신분을 잘 대조하고 있다(2:5-11). 3.육신적 할례파에 대한 바울의 자기 변호(과시)와 예수 그리스도를 위한 자기 포기(자신의 우월성을 그리스도를 아는 가장 고상한 지식을 위해 배설물같이 여김)를 성명한다(3:2-9). 4.옥중의 고난에서도 뜨거운 사명감으로 피력하는 바울의 생사일여(生死一如)의 사생관이 있다(1:20-24).개요1)또는같지아니한것을 2)또는주안의형제들빌립보서를 기록한 바울의 1차 가택연금의 셋집 -로마 바울의 1차 가택연금(셋집)으로 가는 영상 
18그러면무엇이냐겉치레로하나참으로하나무슨방도로하든지전파되는것은그리스도니이로써나는기뻐하고또한기뻐하리라19이것이너희의간구와예수그리스도의성령의도우심으로나를구원에이르게할줄아는고로20나의간절한기대와소망을따라아무일에든지부끄러워하지아니하고지금도전과같이온전히담대하여살든지죽든지내몸에서그리스도가존귀하게되게하려하나니21이는내게사는것이그리스도니죽는것도유익함이라22그러나만일육신으로사는이것이내일의열매일진대무엇을택해야할는지나는알지못하노라23내가그둘사이에끼었으니차라리세상을떠나서그리스도와함께있는것이훨씬더좋은일이라그렇게하고싶으나24내가육신으로있는것이너희를위하여더유익하리라25내가1)살것과너희믿음의진보와기쁨을위하여너희무리와함께거할이것을확실히아노니26내가다시너희와같이있음으로그리스도예수안에서너희자랑이나로말미암아풍성하게하려함이라27오직 너희는 그리스도의 복음에 합당하게2)생활하라 이는 내가 너희에게 가 보나 떠나 있으나 너희가3)한마음으로 서서한뜻으로복음의신앙을위하여협력하는것과28무슨일에든지대적하는자들때문에두려워하지아니하는이일을듣고자함이라이것이그들에게는멸망의증거요너희에게는구원의증거니이는하나님께로부터난것이라29그리스도를위하여너희에게은혜를주신것은다만그를믿을뿐아니라또한그를위하여고난도받게하려하심이라30너희에게도그와같은싸움이있으니너희가내안에서본바요이제도내안에서듣는바니라그리스도의 마음을 본받음2그러므로그리스도안에무슨권면이나사랑의무슨위로나성령의무슨교제나긍휼이나자비가있거든2마음을같이하여같은사랑을가지고뜻을합하며한마음을품어3아무일에든지다툼이나허영으로하지말고오직겸손한마음으로각각자기보다남을낫게여기고4각각자기일을돌볼뿐더러또한각각다른사람들의일을돌보아나의기쁨을충만하게하라5너희안에이마음을품으라곧그리스도예수의마음이니6그는근본하나님의4)본체시나하나님과동등됨을5)취할것으로여기지아니하시고7오히려자기를비워종의6)형체를가지사사람들과같이되셨고8사람의모양으로나타나사자기를낮추시고죽기까지복종하셨으니곧십자가에죽으심이라빌립보서(빌)  제2장318318그리스도의 비하와 승귀(2:6-11)빌립보서에 특별한 내용 한 가지는 예수 그리스도의 두 가지상반된 신분을 논한 본문으로서, 신학적으로는 그리스도론적 찬미(Christological hymn)라고 부르는 것인데, 이것은흔히‘그리스도의 비하(卑下)와 승귀(昇貴)로 알려지고 있는것이다. 그리스도는 근본 하나님이셨으나 인간의 구원을 위하여 끝까지 낮아지셔서 이 땅에 오셔서 죽기까지 복종하심으로써 하나님이 그를 끝까지 높이셨다는 것이다. 이 본문은그 목적은 겸손을 가르치는 것이나 문장으로는 시요 신학적인 의미로는 중요한 기독론으로서 참으로 귀한 것이다.  ▲예수를 하나님과 동일 본질로 결정한 니케아 회1)헬, 거할것과 2)또는시민노릇 3)헬, 영또는정신 4)또는형체 5)또는보류 6)또는본체영상  의(325년) 장소 니케아 영상 
9이러므로하나님이그를지극히높여모든이름위에뛰어난이름을주사10하늘에있는자들과땅에있는자들과땅아래에있는자들로모든무릎을예수의이름에꿇게하시고11모든입으로예수그리스도를주라시인하여하나님아버지께영광을돌리게하셨느니라12그러므로나의사랑하는자들아너희가나있을때뿐아니라더욱지금나없을때에도항상복종하여두렵고떨림으로너희구원을이루라13너희안에서행하시는이는하나님이시니자기의기쁘신뜻을위하여너희에게소원을두고행하게하시나니14모든일을원망과시비가없이하라15이는너희가흠이없고순전하여어그러지고거스르는세대가운데서하나님의흠없는자녀로세상에서그들가운데빛들로나타내며161)생명의말씀을2)밝혀나의달음질이헛되지아니하고수고도헛되지아니함으로그리스도의날에내가자랑할것이있게하려함이라17만일너희믿음의제물과섬김위에내가나를전제로드릴지라도나는기뻐하고너희무리와함께기뻐하리니18이와같이너희도기뻐하고나와함께기뻐3)하라디모데와 에바브라디도19내가디모데를속히너희에게보내기를주안에서바람은너희의사정을앎으로안위를받으려함이니20이는뜻을같이하여너희사정을진실히생각할자가이밖에내게없음이라21그들이다자기일을구하고그리스도예수의일을구하지아니하되22디모데의연단을너희가아나니자식이아버지에게함같이나와함께복음을위하여수고하였느니라23그러므로내가내일이어떻게될지를보아서곧이사람을보내기를바라고24나도속히가게될것을주안에서확신하노라25그러나에바브로디도를너희에게보내는것이필요한줄로생각하노니그는나의형제요함께수고하고함께군사된자요너희사자로내가쓸것을돕는자라26그가너희무리를간절히사모하고자기가병든것을너희가들은줄을알고심히근심한지라27그가병들어죽게되었으나하나님이그를긍휼히여기셨고그뿐아니라또나를긍휼히여기사내근심위에근심을면하게하셨느니라28그러므로내가더욱급히그를보낸것은너희로그를다시보고기뻐하게하며내근심도덜려함이니라29이러므로너희가주안에서모든기쁨으로그를영접하고또이와같은자들을존귀히여기라30그가그리스도의일을위하여죽기에이르러도자기목숨을돌보지아니한것은나를섬기는너희의일에부족함을채우려함이니라구원의 도빌립보서(빌)  제2장319320가장고상한지식(3:8)바울은 유대인으로 가말리엘 문하에서 배운 최고의 율법지식도 가지고 있었고, 스토익 철학등 그리스의 철학적 지식도 가지고 있었지만그리스도 예수를 아는 지식이 가장 고상하다고했다. 그리스도를 얻고 그가 주시는 믿음의 의를 얻기 위하여 모든 것을 배설물로 여긴다고했다.1)헬, 생 2)또는붙들어 3)또는하느니라▲빌립보의 바실리카(장방형) 교회 바닥에 있는 모자이크(1:1)바울의이름이 새겨져 있다.빌립보 유적지 360도 사진 
"
