"
한나의 근심과 서원기도1에브라임 산지 라마다임소빔에 에브라임사람엘가나라하는사람이있었으니그는여로함의아들이요엘리후의손자요도후의증손이요숩의현손이더라2그에게두아내가있었으니한사람의이름은한나요한사람의이름은브닌나라브닌나에게는자식이있고한나에게는자식이없었더라3이사람이매년자기성읍에서나와서실로에올라가서만군의여호와께예배하며제사를드렸는데엘리의두아들홉니와비느하스가여호와의제사장으로거기에있었더라4엘가나가제사를드리는날에는제물의분깃을그의아내브닌나와그의모든자녀에게주고5한나에게는갑절을주니이는그를사랑함이라그러나여호와께서그에게임신하지못하게하시니6여호와께서그에게임신하지못하게하시므로그의적수인브닌나가그를심히격분하게하여괴롭게하더라7매년한나가여호와의집에올라갈때마다남편이그같이하매브닌나가그를격분시키므로그가울고먹지아니하니8그의남편엘가나가그에게이르되한나여어찌하여울며어찌하여먹지아니하며어찌하여그대의마음이슬프냐내가그대에게열아들보다낫지아니하냐하니라9그들이실로에서먹고마신후에한나가일어나니그때에제사장엘리는여호와의전문설주곁의자에앉아있었더라10한나가마음이괴로워서여호와께기도하고통곡하며11서원하여이르되만군의여호와여만일주의여종의고통을돌보시고나를기억하사주의여종을잊지아니하시고주의여종에게아들을주시면내가그의평생에그를여호와께드리고삭도를그의머리에대지아니하겠나이다12그가여호와앞에오래기도하는동안에엘리가그의입을주목한즉13한나가속으로말하매입술만움직이고음성은들리지아니하므로엘리는그가취한줄로생각한지라14엘리가그에게이르되네가언제까지취하여있겠느냐포도주를끊으라하니사사무무엘엘상상탈무드는 사무엘이 저자라고 주장한다(930 BC). 사무엘상은 이스라엘이 사사시대로부터 왕의 통치시대로 옮겨지는 과정의 역사를 다루고 있다. 이 책의 주요인물은 세 사람으로서, 마지막 사사요 첫 선지자인 사무엘, 이스라엘의 첫 왕 사울, 그리고 왕으로 택함을 받아 기름부음을 받았으나 아직 사울의 후계자로 인정을 받지 못한 다윗이다. 역사의기간으로 보면 사무엘의 출생으로부터 사울의 죽음에 이르는 94년간이다. 본서는 위의 세 인물을 중심으로 한 역사로서, 그 중의 여러 사건들은 선악 간에 도덕적 신앙적 교훈을 준다. 1)사무엘에 관한 역사(1-7장), 악명 높은 엘리 제사장의 두 아들과 하나님의 택함을 받은 사무엘은 좋은 대조를 이룬다. 엘리 가의 패악으로 불레셋과의 싸움에서 패하고 언약궤를 빼앗겼으나,사무엘의 사역으로 이스라엘이 재기하고 언약궤도 되찾는다. 2)사울에 관한 역사(8-15장), 백성들의 요청으로 하나님께서 사울을 왕으로 세우셨으나, 사울은 사무엘의 권고도 듣지 아니하고 하나님 앞에 악을 행한다. 그는 일시적으로 하나님께 순종하기도 하였으나 끝내는 불순종으로 하나님의 버림을 받는다. 3)사울과 다윗에 관한 역사(16-31장), 사울을 버린 하나님은 다윗을 택하여왕으로 삼았다. 이 부분에서 특별한 기사는 사울이 다윗을 시기하여 그를 죽이려고 하였으나 다윗은 그를 원수로 대하지 않았음과 사울의 아들 요나단은 오히려 다윗을 지켜준 사실 등이다.  개요
15한나가대답하여이르되내주여그렇지아니하니이다나는마음이슬픈여자라포도주나독주를마신것이아니요여호와앞에내심정을통한것뿐이오니16당신의여종을악한여자로여기지마옵소서내가지금까지말한것은나의원통함과격분됨이많기때문이니이다하는지라17엘리가대답하여이르되평안히가라이스라엘의하나님이네가기도하여구한것을허락하시기를원하노라하니18이르되당신의여종이당신께은혜입기를원하나이다하고가서먹고얼굴에다시는근심빛이없더라사무엘의 출생19그들이아침에일찍이일어나여호와앞에경배하고돌아가라마의자기집에이르니라엘가나가그의아내한나와동침하매여호와께서그를생각하신지라20한나가임신하고때가이르매아들을낳아사무엘이라이름하였으니이는내가여호와께그를구하였다함이더라21그사람엘가나와그의온집이여호와께매년제와서원제를드리러올라갈때에22오직한나는올라가지아니하고그의남편에게이르되아이를젖떼거든내가그를데리고가서여호와앞에뵙게하고거기에영원히있게하리이다하니23그의남편엘가나가그에게이르되그대의소견에좋은대로하여그를젖떼기까지기다리라오직여호와께서그의말씀대로이루시기를원하노라하니라이에그여자가그의아들을양육하며그가젖떼기까지기다리다가24젖을뗀후에그를데리고올라갈새수소세마리와밀가루한에바와포도주한가죽부대를가지고실로여호와의집에나아갔는데아이가어리더라25그들이수소를잡고아이를데리고엘리에게가서26한나가이르되내주여당신의사심으로맹세하나이다나는여기서내주당신곁에서서여호와께기도하던여자라27이아이를위하여내가기도하였더니내가구하여기도한바를여호와께서내게허락하신지라28그러므로나도그를여호와께드리되그의평생을여호와께드리나이다하고그가거기서여호와께경배하니라한나의 노래2한나가기도하여이르되내마음이여호와로말미암아즐거워하며내뿔이여호와로 말미암아 높아졌으며 내 입이 내 원수들을 향하여 크게 열렸으니 이는 내가주의구원으로말미암아기뻐함이니이다2여호와와같이거룩하신이가없으시니이는주밖에다른이가없고우리하나님같은반석도없으심이니이다3심히교만한말을다시하지말것이며오만한말을너희의입에서내지말지어다여호와는지식의하나님이시라행동을달아보시느니라4용사의활은꺾이고넘어진자는힘으로띠를띠도다5풍족하던자들은양식을위하여품을팔고주리던자들은다시주리지아니하도다전에임신하지못하던자는일곱을낳사무엘상(삼상)  제2장408409▲실로(1:24), 사무엘시대 성막이 있었던 곳
았고많은자녀를둔자는쇠약하도다6여호와는죽이기도하시고살리기도하시며스올에내리게도하시고거기에서올리기도하시는도다7여호와는가난하게도하시고부하게도하시며낮추기도하시고높이기도하시는도다8가난한 자를 진토에서 일으키시며 빈궁한 자를 거름더미에서 올리사 귀족들과함께 앉게 하시며 영광의 자리를 차지하게 하시는도다 땅의 기둥들은 여호와의것이라 여호와께서 세계를 그것들 위에세우셨도다9그가그의거룩한자들의발을지키실것이요악인들을흑암중에서잠잠하게하시리니힘으로는이길사람이없음이로다10여호와를대적하는자는산산이깨어질것이라하늘에서우레로그들을치시리로다여호와께서땅끝까지심판을내리시고자기왕에게힘을주시며자기의기름부음을받은자의뿔을높이시리로다하니라11엘가나는라마의자기집으로돌아가고그아이는제사장엘리앞에서여호와를섬기니라엘리 아들들의 범죄12엘리의아들들은행실이나빠여호와를알지못하더라13그제사장들이백성에게행하는관습은이러하니곧어떤사람이제사를드리고그고기를삶을때에제사장의사환이손에세살갈고리를가지고와서14그것으로냄비에나솥에나큰솥에나가마에찔러넣어갈고리에걸려나오는것은제사장이자기것으로가지되실로에서그곳에온모든이스라엘사람에게이같이할뿐아니라15기름을태우기전에도제사장의사환이와서제사드리는사람에게이르기를제사장에게구워드릴고기를내라그가네게삶은고기를원하지아니하고날것을원하신다하다가16그사람이이르기를반드시1)먼저기름을태운후에네마음에원하는대로가지라하면그가말하기를아니라지금내게내라그렇지아니하면내가억지로빼앗으리라하였으니17이소년들의죄가여호와앞에심히큼은그들이여호와의제사를멸시함이었더라복받은 한나 가정18사무엘은어렸을때에세마포에봇을입고여호와앞에서섬겼더라19그의어머니가매년드리는제사를드리러그의남편과함께올라갈때마다작은겉옷을지어다가그에게주었더니20엘리가엘가나와그의아내에게축복하여이르되여호와께서이여인으로말미암아네게다른후사를주사이가여호와께간구하여얻어바친아들을대신하게하시기를원하노라하였더니그들이자기집으로돌아가매21여호와께서한나를돌보시사그로하여금임신하여세아들과두딸을낳게하셨고아이사무엘은여호와앞에서자라니라엘리 가문의 쇠퇴와 저주22엘리가매우늙었더니그의아들들이온사무엘상(삼상)  제2장409410서원(1:11-28)이스라엘에게 있어 서원(vow)은 일상적인 특색을 이루고 있었다. 레 27장에는 서원 때 드리는 제물과 헌물에 대해 규정하고있으며, 민 6장에는 나실인의 서원에 대해, 민 30장에는 과부나 이혼녀가 그 마음을 제어하려는 서원에 대해, 신 12장에는서원제를 드릴 장소에 대해 언급하고 있다. 야곱은 벧엘에서하나님께 십일조 서원을 했고(창 28:20-22), 입다는 서원대로딸을 하나님께 바쳤으며(삿 11:30-31), 한나는 서원으로 사무엘을 낳았다. 그리고 압살롬은 아버지의 총애를 다시 받는 조건으로 희생적인 예배를 드리겠다고 서원했다(삼하 15:7-12).바울은 서원한대로 겐그레아에서 머리를 깎았다(행 18:18).실로(1:23)실로는 예루살렘에서 북쪽으로 32km 떨어진 곳에 있다. 이스라엘 백성들이 가나안 땅을 정복한 뒤에 여호수아는 여기서각 지파에게 땅을 분배했다. 예루살렘에성전을 짓기 전까지 이곳에 성막을 세워법궤를 두고 각 지파의 종교적 중심지로삼았다(삼상 4:4). 사무엘이 이곳에서 엘리제사장 밑에서 자랐다. 그러나 엘리제사장 때 실로는 완전히 파괴되었다. 1)히, 오늘날
"
