"
유다 지파의 정복 활동1여호수아가죽은후에이스라엘자손이여호와께여쭈어이르되우리가운데누가 먼저 올라가서 가나안 족속과 싸우리이까2여호와께서이르시되유다가올라갈지니라보라내가이땅을그의손에넘겨주었노라하시니라3유다가그의형제시므온에게이르되내가제비뽑아얻은땅에나와함께올라가서가나안족속과싸우자그리하면나도네가제비뽑아얻은땅에함께가리라하니이에시므온이그와함께가니라4유다가올라가매여호와께서가나안족속과브리스족속을그들의손에넘겨주시니그들이베섹에서만명을죽이고5또베섹에서아도니베섹을만나그와싸워서가나안족속과브리스족속을죽이니6아도니베섹이도망하는지라그를쫓아가서잡아그의엄지손가락과엄지발가락을자르매7아도니베섹이이르되옛적에칠십명의왕들이그들의엄지손가락과엄지발가락이잘리고내상아래에서먹을것을줍더니하나님이내가행한대로내게갚으심이로다하니라무리가그를끌고예루살렘에이르렀더니그가거기서죽었더라8유다자손이예루살렘을쳐서점령하여칼날로치고그성을불살랐으며9그후에유다자손이내려가서산지와남방과평지에거주하는가나안족속과싸웠고10유다가또가서헤브론에거주하는가나안족속을쳐서세새와아히만과달매를죽였더라헤브론의본이름은기럇아르바였더라옷니엘의 드빌 정복(수15:13-19)11거기서나아가서드빌의주민들을쳤으니드빌의본이름은기럇세벨이라12갈렙이말하기를기럇세벨을쳐서그것을점령하는자에게는내딸악사를아내로주리라하였더니13갈렙의아우그나스의아들인옷니엘이그것을점령하였으므로갈렙이그의딸악사를그에게아내로주었더라14악사가출가할때에그에게청하여자기아버지에게밭을구하자하고나귀에서내리매갈렙이묻되네가무엇을원하느사사사사기기유대인들의 탈무드는 사무엘이 사사기와 사무엘서를 기록했다고 하나 많은 사건들이 사무엘이 죽은 뒤에 일어났다. 아마도 사무엘이 사사들의 이야기를 편집해서 기록하고 후일 선지자 나단과 갓이 추가로 편집하고 기록했던 것으로 보인다(대상 29:29). 사사기는 이스라엘이 왕을 갖기 전의 지도자 사사(재판관과 유사한)들이 각자의 소견대로 통치하던 시대의 역사를 기록한 책으로서, 여호수아서와는 좋은 대조를 이룬다. 여호수아서에서는 백성들이 하나님을 순종하여 약속의 땅 가나안을 정복한 승리의 기록인데 대해, 사사기는 하나님을순종하지 아니함으로 우상숭배에 빠져 번번이 패배하는 약 400년 동안의 역사 기록이다. 여호수아가 죽은 후 350년간의 암흑기가 지나, 여호와께서 이스라엘을 위하여 하신 일을 알지 못한 세대의 우상숭배와 타락, 하나님의 징계가 연속으로 이어지는 역사이다. 본서의 내용을 크게 구분하면, 1)이스라엘의 타락(1:1-3:6) 2)하나님의 구원(3:7-16:31) 3)이스라엘의 배도와 부패(17:1-21:25) 등이다. 이러한 7번의 순환과정은 각기 4단계로 이어지는데 그것은 하나님께 범죄함, 적에게 정복당함, 하나님께 간구함, 구원 받음 등이다, 본서는 인간의 끊임없는 배반에도 불구하고 하나님은 그의 백성이 회개할 때 그들을 끝내 구원하신다는 사실을 교훈해주고 있다. 사사기의 기록 연대는 일반적으로 BC 1000년경으로 알려져 있다.개요
냐하니15이르되내게복을주소서아버지께서나를남방으로보내시니샘물도내게주소서하매갈렙이윗샘과아랫샘을그에게주었더라16모세의장인은겐사람이라그의자손이유다자손과함께종려나무성읍에서올라가서아랏남방의유다황무지에이르러그백성중에거주하니라17유다가그의형제시므온과함께가서스밧에거주하는가나안족속을쳐서그곳을1)진멸하였으므로그성읍의이름을호르마라하니라18유다가또가사및그지역과아스글론및그지역과에그론및그지역을점령하였고19여호와께서유다와함께계셨으므로그가산지주민을쫓아내었으나골짜기의주민들은철병거가있으므로그들을쫓아내지못하였으며20그들이모세가명령한대로헤브론을갈렙에게주었더니그가거기서아낙의세아들을쫓아내었고21베냐민자손은예루살렘에거주하는여부스족속을쫓아내지못하였으므로여부스족속이베냐민자손과함께오늘까지예루살렘에거주하니라22요셉가문도벧엘을치러올라가니여호와께서그와함께하시니라23요셉가문이벧엘을정탐하게하였는데그성읍의본이름은루스라24정탐꾼들이그성읍에서한사람이나오는것을보고그에게이르되청하노니이성읍의입구를우리에게보이라그리하면우리가네게선대하리라하매25그사람이성읍의입구를가리킨지라이에그들이칼날로그성읍을쳤으되오직그사람과그의가족을놓아보내매26그사람이헷사람들의땅에가서성읍을건축하고그것의이름을루스라하였더니오늘까지그곳의이름이되니라27므낫세가벧스안과그에딸린마을들의주민과다아낙과그에딸린마을들의주민과돌과그에딸린마을들의주민과이블르암과그에딸린마을들의주민과므깃도와그에딸린마을들의주민들을쫓아내지못하매가나안족속이결심하고그땅에거주하였더니28이스라엘이강성한후에야가나안족속에게노역을시켰고다쫓아내지아니하였더라29에브라임이게셀에거주하는가나안족속을쫓아내지못하매가나안족속이게셀에서그들중에거주하였더라30스불론은기드론주민과나할롤주민을쫓아내지못하였으므로가나안족속이그들중에거주하면서노역을하였더라31아셀이악고주민과시돈주민과알랍과악십과헬바와아빅과르홉주민을쫓아내지못하고32아셀족속이그땅의주민가나안족속가운데거주하였으니이는그들을쫓아내지못함이었더라33납달리는벧세메스주민과벧아낫주민을쫓아내지못하고그땅의주민가나안족속가운데거주하였으나벧세메스와벧아사사기(삿)  제1장360361▲아랏(1:16)사사시대의 시대적 배경출애굽한 이스라엘이 가나안을 정복하고 자리를 잡아 정착하기 앞서서 그리스 에게해 주변에 본거지를두고 있었던 바다 백성들(Sea People, 블레셋)이라불리는 자들이 침입하여 헷 제국과 시리아, 우가릿까지 몰락시켰다. 블레셋은 가나안 땅 해변가에 가사, 아스글론, 아스돗, 가드, 에그론 등 다섯 도시국가 연맹을 형성했다. 또 이스라엘보다 약 100-150년 먼저 가나안에들어와 정착해 살면서 내륙으로 뻗어 나가고 있었기때문에 이스라엘과의 충돌은 피할 수 없게 되었다.1)여호와께드릴목적으로멸망시킴을뜻함아랏 유적지 드론 영상
낫주민들이그들에게노역을하였더라34아모리족속이단자손을산지로몰아넣고골짜기에내려오기를용납하지아니하였으며35결심하고헤레스산과아얄론과사알빔에거주하였더니요셉의가문의힘이강성하매아모리족속이마침내는노역을하였으며36아모리족속의경계는아그랍빔비탈의바위부터위쪽이었더라여호와 사자의 경고2여호와의사자가길갈에서부터보김으로 올라와 말하되 내가 너희를 애굽에서 올라오게 하여 내가 너희의 조상들에게 맹세한 땅으로 들어가게 하였으며 또내가 이르기를 내가 너희와 함께 한 언약을영원히어기지아니하리니2너희는이땅의주민과언약을맺지말며그들의제단들을헐라하였거늘너희가내목소리를듣지아니하였으니어찌하여그리하였느냐3그러므로내가또말하기를내가그들을너희앞에서쫓아내지아니하리니그들이너희옆구리에가시가될것이며그들의신들이너희에게올무가되리라하였노라4여호와의사자가이스라엘모든자손에게이말씀을이르매백성이소리를높여운지라5그러므로그곳을이름하여1)보김이라하고그들이거기서여호와께제사를드렸더라이스라엘 백성의 타락6전에여호수아가백성을보내매이스라엘자손이각기그들의기업으로가서땅을차지하였고7백성이여호수아가사는날동안과여호수아뒤에생존한장로들곧여호와께서이스라엘을위하여행하신모든큰일을본자들이사는날동안에여호와를섬겼더라8여호와의종눈의아들여호수아가백십세에죽으매9무리가그의기업의경내에브라임산지가아스산북쪽딤낫헤레스에장사하였고10그세대의사람도다그조상들에게로돌아갔고그후에일어난다른세대는여호와를알지못하며여호와께서이스라엘을위하여행하신일도알지못하였더라11이스라엘자손이여호와의목전에악을행하여바알들을섬기며12애굽땅에서그들을인도하여내신그들의조상들의하나님여호와를버리고다른신들곧그들의주위에있는백성의신들을따라그들에게절하여여호와를진노하시게하였으되13곧그들이여호와를버리고바알과아스다롯을섬겼으므로14여호와께서이스라엘에게진노하사노략하는자의손에넘겨주사그들이노략을당하게하시며또주위에있는모든대적의손에팔아넘기시매그들이다시는대적을당하지못하였으며15그들이어디로가든지여호와의손이그들에게재앙을내리시니곧여호와께서말씀하신것과같고여호와께서그들에게맹세하신것과같아서그들의괴로움사사기(삿)  제2장361362▲초기 청동기 시대 가나안 인들의 제단 터(2:2)▲아모리 족속의 경계인 아그랍빔 비탈(1:36)1)우는자들
"
