"
제일권1복 있는 사람은 악인들의 꾀를 따르지아니하며죄인들의길에서지아니하며오만한자들의자리에앉지아니하고2오직여호와의율법을즐거워하여그의율법을주야로1)묵상하는도다3그는시냇가에심은나무가철을따라열매를맺으며그잎사귀가마르지아니함같으니그가하는모든일이다형통하리로다4악인들은그렇지아니함이여오직바람에나는겨와같도다5그러므로악인들은심판을견디지못하며죄인들이의인들의모임에들지못하리로다6무릇의인들의길은여호와께서인정하시나악인들의길은망하리로다2어찌하여 이방 나라들이2)분노하며 민족들이헛된일을꾸미는가2세상의군왕들이나서며관원들이서로꾀하여여호와와그의기름부음받은자를대적하며3우리가그들의맨것을끊고그의결박을벗어버리자하는도다4하늘에계신이가웃으심이여주께서그들을비웃으시리로다5그때에분을발하며진노하사그들을놀라게하여이르시기를6내가나의왕을내거룩한산시온에세웠다하시리로다7내가여호와의명령을전하노라여호와께서내게이르시되너는내아들이라오늘내가너를낳았도다8내게 구하라 내가 이방 나라를 네 유업으로 주리니 네 소유가 땅 끝까지 이르리로다9네가철장으로그들을깨뜨림이여질그릇같이부수리라하시도다10그런즉군왕들아너희는지혜를얻으며세상의재판관들아너희는교훈을받을지어다11여호와를경외함으로섬기고떨며즐거워할지어다12그의아들에게입맞추라그렇지아니하면진노하심으로너희가길에서망하리시시편편시편은 성경 가운데서 가장 긴 책이요, 아가 예레미야 애가와 더불어 순수한 시형식을 갖춘 것으로도 대표적인 것이다. 본서에 수록된 150편의 시는 창조로부터 족장시대, 신정시대, 왕정시대, 포로기 및 그 후까지를 총망라한다. 시편은 경축, 예배, 찬양,기원, 복, 전쟁, 심판, 메시아 예언 등 다양한 주제를 가지고 있으며, 현악기의 반주에 맞추어 사용하도록 되어 있어 성전의 찬양집으로, 오늘날의 찬송가와 같이 사용된 것이다. 시편의 저자로는 다윗이 73편, 아삽이 12편, 고라 자손이 10편, 그 외 여러 사람, 그리고 50편은작자 미상으로 되어 있다. 시편은 모세(BC 1410년 경)로부터 포로시대 후기까지의 오랜 기간에걸쳐서 5부로 묶여지고 마침내 한 권의 책으로 엮어졌다. 5권의 끝은 씁광송으로 되어 있으며,마지막 시(150편)는 5번째의 책의 씁광송인 동시에 시편 전체의 씁광송이며, 146-150편은 할렐루야로 시작하고 할렐루야로 마치는 독특한 형식으로서 씁광송의 절정을 이루고 있다. 시편의 내용을 10가지로 분류하면 다음과 같다. 1)개인적인 애가 2)단체적인 애가 3)개인적인 감사시 4)민족적인 감사시 5)일반적인 찬양시 6)묘사적인 찬양시 7)대관시 8)순례의 노래 9)궁정시 10)지혜와 교훈적인 시 등이다. 그러므로 예배시 교독문으로는 전체 76편(절기와 행사 포함) 중 반에 가까운 33편이 시편 본문이다.개요1)히, 작은소리로읊조리다 2)소란
니그의진노가급하심이라여호와께피하는모든사람은다복이있도다[다윗이 그의 아들 압살롬을 피할 때에 지은 시]3여호와여나의대적이어찌그리많은지요일어나나를치는자가많으니이다2많은사람이나를대적하여말하기를그는하나님께구원을받지못한다하나이다(셀라)3여호와여주는나의방패시요나의씁광이시요나의머리를드시는자이시니이다4내가나의목소리로여호와께부르짖으니그의성산에서응답하시는도다(셀라)5내가누워자고깨었으니여호와께서나를붙드심이로다6천만인이나를에워싸진친다하여도나는두려워하지아니하리이다7여호와여일어나소서나의하나님이여나를구원하소서주께서나의모든원수의뺨을치시며악인의이를꺾으셨나이다81)구원은여호와께있사오니주의복을주의백성에게내리소서(셀라)[다윗의 시, 인도자를 따라 현악에 맞춘 노래]4내의의하나님이여내가부를때에응답하소서 곤란 중에 나를 너그럽게 하셨사오니 내게 은혜를 베푸사 나의 기도를들으소서2인생들아어느때까지나의씁광을바꾸어욕되게하며헛된일을좋아하고거짓을구하려는가(셀라)3여호와께서자기를위하여경건한자를택하신줄너희가알지어다내가그를부를때에여호와께서들으시리로다4너희는2)떨며범죄하지말지어다자리에누워심중에말하고잠잠할지어다(셀라)5의의제사를드리고여호와를의지할지어다6여러사람의말이우리에게선을보일자누구뇨하오니여호와여주의얼굴을들어우리에게비추소서7주께서내마음에두신기쁨은그들의곡식과새포도주가풍성할때보다더하니이다8내가평안히눕고자기도하리니나를안전히살게하시는이는오직여호와이시니이다[다윗의 시, 인도자를 따라 관악에 맞춘 노래]5여호와여 나의 말에 귀를 기울이사 나의심정을헤아려주소서2나의왕, 나의하나님이여내가부르짖는소리를들으소서내가주께기도하나이다3여호와여아침에주께서나의소리를들으시리니아침에내가주께기도하고바라리이다4주는죄악을기뻐하는신이아니시니3)악이주와함께머물지못하며5오만한자들이주의목전에서지못하리이다주는모든행악자를미워하시며6거짓말하는자들을멸망시키시리이다 여호와께서는피흘리기를즐기는자와속이는자를싫어하시나이다7오직나는주의풍성한사랑을힘입어주의집에들어가주를경외함으로성전을향하여예배하리이다8여호와여4)나의원수들로말미암아주의의로나를인도하시고주의길을내목전에곧게하소서시편(시)  제3편805806포도주 (4:7)포도주(wine)는 포도를 으깬 후 발효시켜 만든 것으로 팔레스틴 지역에서는 보통 8-9월에 포도를 수확하여 얼마동안 건조시킨다. 그리고포도즙틀에 포도를 넣은 후 주로 발로 밟아서 포도를 압착하고, 6시간 정도 지난 후 낮은 포도즙틀에서 초기 발효를 시킨다. 그 다음에는더 발효시키고 저장하기 위해 병이나 가죽부대로 옮겨진다. 이런 가죽부대는 전체를 하나로 만든 후 입구는 발효 때 나오는 가스를 배출시키기 위해 열려 있다. 물이 귀한 근동지역에서 포도주는 빠져서는 안될 식음료로서 광범위하게 사용되었다. 특히 식사 때 뿐만 아니라 잔치나 축제에 있어서는▲이스라엘의 포도(4:7)1)승리는 2)분내어 3)악인이 4)엎드려나를기다리는자들을인하여
9그들의입에신실함이없고그들의심중이심히악하며그들의목구멍은열린무덤같고그들의혀로는아첨하나이다10하나님이여그들을정죄하사자기꾀에빠지게하시고그많은허물로말미암아그들을쫓아내소서그들이주를배역함이니이다11그러나주께피하는모든사람은다기뻐하며주의보호로말미암아씁원히기뻐외치고주의이름을사랑하는자들은주를즐거워하리이다12여호와여주는의인에게복을주시고방패로함같이은혜로그를호위하시리이다[다윗의 시, 인도자를 따라 현악 여덟째 줄에 맞춘노래]6여호와여 주의 분노로 나를 책망하지마시오며 주의 진노로 나를 징계하지마옵소서2여호와여내가수척하씀사오니내게은혜를베푸소서여호와여나의뼈가떨리오니나를고치소서3나의씁혼도매우떨리나이다여호와여어느때까지니이까4여호와여돌아와나의씁혼을건지시며주의사랑으로나를구원하소서5사망중에서는주를기억하는일이없사오니스올에서주께감사할자누구리이까6내가탄식함으로피곤하여밤마다눈물로내침상을띄우며내요를적시나이다7내눈이근심으로말미암아쇠하며내모든대적으로말미암아어두워졌나이다8악을행하는너희는다나를떠나라여호와께서내울음소리를들으셨도다9여호와께서내간구를들으셨음이여여호와께서내기도를받으시리로다10내모든원수들이부끄러움을당하고심히떪이여갑자기부끄러워물러가리로다[다윗의 식가욘, 베냐민인 구시의 말에 따라 여호와께 드린 노래]7여호와 내 하나님이여 내가 주께 피하오니 나를 쫓아오는 모든 자들에게서나를구원하여내소서2건져낼자가없으면그들이사자같이나를찢고뜯을까하나이다3여호와내하나님이여내가이런일을행하씀거나내손에죄악이있거나4화친한자를악으로갚았거나내대적에게서까닭없이빼앗았거든5원수가나의씁혼을쫓아잡아내생명을땅에짓밟게하고내씁광을먼지속에살게하소서(셀라)6여호와여진노로일어나사내대적들의노를막으시며나를위하여깨소서주께서심판을명령하셨나이다7민족들의모임이주를두르게하시고그위높은자리에돌아오소서8여호와께서만민에게심판을행하시오니여호와여나의의와나의성실함을따라나를심판하소서9악인의악을끊고의인을세우소서의로우신하나님이사람의마음과양심을감찰하시나이다10나의방패는마음이정직한자를구원하시는하나님께있도다11하나님은의로우신재판장이심이여 매일분노하시는하나님이시로다시편(시)  제6편806807반드시 필요한 것 중 하나씀다. 때로는 술로서만 아니라 약으로도 사용되었다(삼하 16:2, 딤전 5:23).그리고 포도주가 생산되는 곳에서는 제물로도 바쳐졌다. 그러나 포도주는 구약과 신약에 있어 찬양의대상이 되기도 하고 비난의 대상이 되기도 했다. 아비가일과 시바는 포도주를 다윗에게 가져다 주었으며(삼상 25:18, 삼하 16:1), 솔로몬은 성전 건축에재료를 공급해 준 두로 왕 히람에게 2만 말의 포도주를 보답으로 주었다(대하 2:8~10).▲ 열린 돌 무덤(5:9), 터키 무라
"
