"
솔로몬의 사랑의 고백1솔로몬의아가라2내게입맞추기를원하니네사랑이포도주보다나음이로구나3네기름이향기로워아름답고네이름이쏟은향기름같으므로처녀들이너를사랑하는구나4왕이 나를 그의 방으로 이끌어 들이시니너는 나를 인도하라 우리가 너를 따라달려가리라 우리가 너로 말미암아 기뻐하며 즐거워하니 네 사랑이 포도주보다더 진함이라 처녀들이 너를 사랑함이 마땅하니라5예루살렘딸들아내가비록검으나아름다우니게달의장막같을지라도솔로몬의휘장과도같구나6내가햇볕에쬐어서거무스름할지라도흘겨보지말것은내어머니의아들들이나에게노하여포도원지기로삼았음이라나의포도원을내가지키지못하였구나7내마음으로사랑하는자야네가양치는곳과정오에쉬게하는곳을내게말하라내가네친구의양떼곁에서어찌얼굴을가린자같이되랴8여인중에어여쁜자야네가알지못하겠거든양떼의발자취를따라목자들의장막곁에서너의염소새끼를먹일지니라신부에 대한 신랑의 화답9내사랑아내가너를바로의병거의준마에비하였구나10네두뺨은땋은머리털로, 네목은구슬꿰미로아름답구나11우리가너를위하여금사슬에은을박아만들리라신랑과 신부의 노래12왕이침상에앉았을때에나의나도기름이향기를뿜어냈구나13나의사랑하는자는내품가운데몰약아아가가저자는 솔로몬이다(1:1). 아가는 젊은 남녀 간의 짙은 사랑을 읊은 노래 즉 연가(戀歌)라  는점에 서구약성  경중독특 한책이다.    이책에서  는남녀간의사랑 을너무  짙게   나타내었다는 이유로   성경   중  경건하지    못한   책이라는    비판을   받고   그  정경성을    의심하기도하나, 본문에서이스라엘   을하나님  의신부(신약에서교회 를그리스도   의신부 로비유하  는것처럼)  로보고그사이 의뜨거 운사랑 을표현하  는것으 로보면그것 은잘못 된이해이다.     영어역의표제로  는‘솔로몬   의노래 ’라고하나,   한편으로   는‘노래중의노래’라고하는것을보면솔로몬이지은1005편  의노래중에서  도특별 히높은평가 를받는애정문학이라할수있다.본서 는신부(술람   미여자), 왕(솔로몬), 무리들(예루살렘여자들)    등3명 의주요배우 가등장한다.이러 한세 사람 의화자 가분명 한지적 도없이갑자 기바뀌므  로이야기  의진전 을이해하기   가무척어렵기  도하나,   그과정 은사랑 의시작(1:1-5:1)과성숙(5:2- 8:14)의두단계 로볼수있다. 본서 는비유 와상징 이많아학자들  의해석 이구구한데,     다음 의세가지관점 이있다.   1)허구 적관점으로  서솔로몬이 아름다운술람미 여자와결혼한 것을 묘사한   허구적  인이야기라 하고 2)비유적관점으로   서하나님  의자기백성 에대한신실 한사랑 을나타 낸것으 로보고3)역사  적관점으로서솔로몬  과술람 미여자와  의사실적  인애정관계   를시적으  로묘사 한것이라  고보는것이다. 개요고벨화 나무(1:14, a cluster of henna blossoms)
향주머니요14나의사랑하는자는내게엔게디포도원의고벨화송이로구나15내사랑아너는어여쁘고어여쁘다네눈이비둘기같구나16나의사랑하는자야너는어여쁘고화창하다우리의침상은푸르고17우리집은백향목들보, 잣나무서까래로구나2나는 사론의 수선화요 골짜기의 백합화로다2여자들중에내사랑은가시나무가운데백합화같도다3남자들중에나의사랑하는자는수풀가운데사과나무같구나내가그그늘에앉아서심히기뻐하였고그열매는내입에달았도다4그가나를인도하여잔칫집에들어갔으니그사랑은내위에깃발이로구나5너희는건포도로내힘을돕고사과로나를시원하게하라내가사랑하므로병이생겼음이라6그가왼팔로내머리를고이고오른팔로나를안는구나7예루살렘딸들아내가노루와들사슴을두고너희에게부탁한다내사랑이원하기전에는흔들지말고깨우지말지니라신부의 독백8내사랑하는자의목소리로구나보라그가산에서달리고작은산을빨리넘어오는구나9내사랑하는자는노루와도같고어린사슴과도같아서우리벽뒤에서서창으로들여다보며창살틈으로엿보는구나10나의사랑하는자가내게말하여이르기를나의사랑, 내어여쁜자야일어나서함께가자11겨울도지나고비도그쳤고12지면에는꽃이피고새가노래할때가이르렀는데비둘기의소리가우리땅에들리는구나13무화과나무에는푸른열매가익었고포도나무는꽃을피워향기를토하는구나나의사랑, 나의어여쁜자야일어나서함께가자14바위틈낭떠러지은밀한곳에있는나의비둘기야내가네얼굴을보게하라네소리를듣게하라네소리는부드럽고네얼굴은아름답구나15우리를위하여여우곧포도원을허는작은여우를잡으라우리의포도원에꽃이피었음이라16내사랑하는자는내게속하였고나는그에게속하였도다그가백합화가운데에서양떼를먹이는구나17내사랑하는자야날이저물고그림자가사라지기전에돌아와서베데르산의노루와어린사슴같을지라신부의 사랑의 꿈3내가 밤에 침상에서 마음으로 사랑하는 자를 찾았노라 찾아도 찾아내지 못하였노라2이에내가일어나서성안을돌아다니며마음에사랑하는자를거리에서나큰길에서나찾으리라하고찾으나만나지못하였노라아가(아)  제2장961961▲골짜기의 백합화(2:1, the narcissus of the valley),이스라엘 네오트 케두밈▲수선화(2:1), 이스라엘 식물원
3성안을순찰하는자들을만나서묻기를내마음으로사랑하는자를너희가보았느냐하고4그들을지나치자마자마음에사랑하는자를만나서그를붙잡고내어머니집으로, 나를잉태한이의방으로가기까지놓지아니하였노라5예루살렘딸들아내가노루와들사슴을두고너희에게부탁한다사랑하는자가원하기전에는흔들지말고깨우지말지니라6몰약과유향과상인의여러가지향품으로향내풍기며연기기둥처럼거친들에서오는자가누구인가7볼지어다솔로몬의가마라이스라엘용사중육십명이둘러쌌는데8다칼을잡고싸움에익숙한사람들이라밤의두려움으로말미암아각기허리에칼을찼느니라9솔로몬왕이레바논나무로자기의가마를만들었는데10그기둥은은이요바닥은금이요자리는자색깔개라그안에는예루살렘딸들의사랑이엮어져있구나11시온의딸들아나와서솔로몬왕을보라혼인날마음이기쁠때에그의어머니가씌운왕관이그머리에있구나신랑의 사랑 노래4내 사랑 너는 어여쁘고도 어여쁘다 너울 속에 있는 네 눈이 비둘기 같고 네머리털은 길르앗 산 기슭에 누운 염소 떼같구나2네이는목욕장에서나오는털깎인암양곧새끼없는것은하나도없이각각쌍태를낳은양같구나3네입술은홍색실같고네입은어여쁘고너울속의네1)뺨은석류한쪽같구나4네목은무기를두려고건축한다윗의망대곧방패천개, 용사의모든방패가달린망대같고5네두유방은백합화가운데서꼴을먹는쌍태어린사슴같구나첫날밤의 기쁨6날이저물고그림자가사라지기전에내가몰약산과유향의작은산으로가리라7나의사랑너는어여쁘고아무흠이없구나8내신부야너는레바논에서부터나와함께하고레바논에서부터나와함께가자아마나와스닐과헤르몬꼭대기에서사자굴과표범산에서내려오너라9내누이, 내신부야네가내마음을빼앗았구나네눈으로한번보는것과네목의구슬한꿰미로내마음을빼앗았구나10내누이, 내신부야네사랑이어찌그리아름다운지네사랑은포도주보다진하고네기름의향기는각양향품보다향기롭구나11내신부야네입술에서는꿀방울이떨어지고네혀밑에는꿀과젖이있고네의복의향기는레바논의향기같구나12내누이, 내신부는잠근동산이요덮은우물이요봉한샘이로구나13네게서나는것은석류나무와각종아름다운과수와고벨화와나도풀과14나도와번홍화와창포와계수와각종유아가(아)  제4장962962▲ 레바논(4:8)▲석류(4:3), 이스라엘1)히, 관골
"
