"
아하수에로의 잔치1이 일은 아하수에로 왕 때에 있었던 일이니 아하수에로는 인도로부터 구스까지백이십칠지방을다스리는왕이라2당시에아하수에로왕이수산궁에서즉위하고3왕위에있은지제삼년에그의모든지방관과신하들을위하여잔치를베푸니바사와메대의장수와각지방의귀족과지방관들이다왕앞에있는지라4왕이여러날곧백팔십일동안에그의영화로운나라의부함과위엄의혁혁함을나타내니라5이날이지나매왕이또도성수산에있는귀천간의백성을위하여왕궁후원뜰에서칠일동안잔치를베풀새6백색, 녹색, 청색휘장을자색가는베줄로대리석기둥은고리에매고금과은으로만든걸상을화반석, 백석, 운모석, 흑석을깐땅에진설하고7금잔으로마시게하니잔의모양이각기다르고왕이풍부하였으므로어주가한이없으며8마시는것도법도가있어사람으로억지로하지않게하니이는왕이모든궁내관리에게명령하여각사람이마음대로하게함이더라9왕후와스디도아하수에로왕궁에서여인들을위하여잔치를베푸니라10제칠일에왕이주흥이일어나서어전내시므후만과비스다와하르보나와빅다와아박다와세달과가르가스일곱사람을명령하여11왕후와스디를청하여왕후의관을정제하고왕앞으로나아오게하여그의아리따움을뭇백성과지방관들에게보이게하라하니이는왕후의용모가보기에좋음이라12그러나왕후와스디는내시가전하는왕명을따르기를싫어하니왕이진노하여마음속이불붙는듯하더라13왕이사례를아는현자들에게묻되(왕이규례와법률을아는자에게묻는전례가있는데14그때에왕에게가까이하여왕의기색을살피며나라첫자리에앉은자는바사와메대의일곱지방관곧가르스나와세달과아드마다와다시스와메레스와마르에에스스더더본서는 페르시아에 거주하면서 에스더와 모르드개의 사건과 부림절을 잘 아는유대인에 의해서 460 BC 이후에 기록된 것으로 추정한다. 본서의 이야기는 스룹바벨이 이끈 첫 번째 귀환(고레스 왕 때)과 에스라가 이끈 두 번째 귀환(아닥사스다 1세 때) 사이, 아하수에로왕12년에일어난부림절사건을기록한것이다. 본서는 바사의 아하수에로 왕 때에 유다인을 몰살하려는 하만의 궤계를 알고 왕후 에스더가 죽음의 위험을 무릅쓰고 왕 앞에 나아가 그들의 흉계를 폭로하여 유대인을 죽이려고 했던 하만을죽게하고유대인을구원하는극적인이야기를전하고있는것이다. 이상과 같은 이야기를 통해서 우리들에게 주는 교훈은, 인간이 어떠한 죄악의 역사를 계획할지라도 역사의 궁극적인 주관자는 하나님이라는 것과, 하나님은 그의 선민 이스라엘을 끝까지 지켜 주신다는 것이다. 이 일로 말미암아 유다인들은 부림절을 지킴으로 민족 구원의 은혜를 되새기게되었고, 에스더는민족구원의영웅으로빛나게되었다.본서의내용은대체로1-2장, 에스더가바사왕국의왕비가되다. 3-5장, 하만이유다인들을몰살하려는 궤계를 꾸미다. 6-7장, 하만의 음모가 드러나자 도리어 자신이 처형당하다. 8-10장,에스더의영웅적인행동으로유다인들은구원받고부림절의유래가되다.개요
스나와므무간이라)15왕후와스디가내시가전하는아하수에로왕의명령을따르지아니하니규례대로하면어떻게처치할까16므무간이왕과지방관앞에서대답하여이르되왕후와스디가왕에게만잘못했을뿐아니라아하수에로왕의각지방의관리들과뭇백성에게도잘못하였나이다17아하수에로왕이명령하여왕후와스디를청하여도오지아니하였다하는왕후의행위의소문이모든여인들에게전파되면그들도그들의남편을멸시할것인즉18오늘이라도바사와메대의귀부인들이왕후의행위를듣고왕의모든지방관들에게그렇게말하리니멸시와분노가많이일어나리이다19왕이만일좋게여기실진대와스디가다시는왕앞에오지못하게하는조서를내리되바사와메대의법률에기록하여변개함이없게하고그왕후의자리를그보다나은사람에게주소서20왕의조서가이광대한전국에반포되면귀천을막론하고모든여인들이그들의남편을존경하리이다하니라21왕과지방관들이그말을옳게여긴지라왕이므무간의말대로행하여22각지방각백성의문자와언어로모든지방에조서를내려이르기를남편이자기의집을주관하게하고자기민족의언어로말하게하라하였더라왕후가 된 에스더2그 후에 아하수에로 왕의 노가 그치매와스디와 그가 행한 일과 그에 대하여내린조서를생각하거늘2왕의측근신하들이아뢰되왕은왕을위하여아리따운처녀들을구하게하시되3전국각지방에관리를명령하여아리따운처녀를다도성수산으로모아후궁으로들여궁녀를주관하는내시헤개의손에맡겨그몸을정결하게하는물품을주게하시고4왕의눈에아름다운처녀를와스디대신왕후로삼으소서하니왕이그말을좋게여겨그대로행하니라5도성 수산에 한 유다인이 있으니 이름은모르드개라 그는 베냐민 자손이니 기스의 증손이요 시므이의 손자요 야일의 아들이라6전에바벨론왕느부갓네살이예루살렘에서유다왕여고냐와백성을사로잡아갈때에모르드개도함께사로잡혔더라7그의삼촌의딸하닷사곧에스더는부모가없었으나용모가곱고아리따운처녀라그의부모가죽은후에모르드개가자기딸같이양육하더라8왕의조서와명령이반포되매처녀들이도성수산에많이모여헤개의수하에나아갈때에에스더도왕궁으로이끌려가서궁녀를주관하는헤개의수하에속하니9헤개가이처녀를좋게보고은혜를베풀어몸을정결하게할물품과일용품을곧주며또왕궁에서으레주는일곱궁녀를주고에스더와그궁녀들을후궁아름다운처소로옮기더라10에스더가자기의민족과종족을말하지아니하니이는모르드개가명령하여말에스더(에)  제2장750750아하수에로 왕(2:1)다리오1세의아들로페르시아의왕이된크세르크세스1세(Xerxes 1, 485-464 BC)이다. 인도로부터 구스까지127지방을 다스렸으며(에 1:1) 페르세폴리스 건축을 이어갔다. 마라톤전쟁(490 BC)에서 패한 부친 다리오에 이어아테네를 침공했으나 살라미스 해전에서 패했다(480BC). 역사가 헤로두투스는 이 두 전쟁을 자세하게 서술했다. 와스디를 폐하고 에스더를 왕비로 맞이했으며(에2:16, 478 BC), 473 BC 부림절 사건이 있었다. 464 BC궁정 쿠테타로 살해되고 와스디의 아들 아닥사스다 1세가왕이되었다. ▲아하수에로(크세르크세스)의 왕권교체 기록(1:2, 8:1),이란 페르세폴리스 발견,쐐기 문자로 기록된 다리오 왕의 아들 아하수에로(크세르크세스)가 왕권을 물려받은 것에 대한 기록이다.
하지말라하였음이라11모르드개가날마다후궁뜰앞으로왕래하며에스더의안부와어떻게될지를알고자하였더라12처녀마다차례대로아하수에로왕에게나아가기전에여자에대하여정한규례대로열두달동안을행하되여섯달은몰약기름을쓰고여섯달은향품과여자에게쓰는다른물품을써서몸을정결하게하는기한을마치며13처녀가왕에게나아갈때에는그가구하는것을다주어후궁에서왕궁으로가지고가게하고14저녁이면갔다가아침에는둘째후궁으로돌아와서비빈을주관하는내시사아스가스의수하에속하고왕이그를기뻐하여그의이름을부르지아니하면다시왕에게나아가지못하더라15모르드개의삼촌아비하일의딸곧모르드개가자기의딸같이양육하는에스더가차례대로왕에게나아갈때에궁녀를주관하는내시헤개가정한것외에는다른것을구하지아니하였으나모든보는자에게사랑을받더라16아하수에로왕의제칠년시월곧데벳월에에스더가왕궁에인도되어들어가서왕앞에나가니17왕이모든여자보다에스더를더사랑하므로그가모든처녀보다왕앞에더은총을얻은지라왕이그의머리에관을씌우고와스디를대신하여왕후로삼은후에18왕이크게잔치를베푸니이는에스더를위한잔치라모든지방관과신하들을위하여잔치를베풀고또각지방의세금을면제하고왕의이름으로큰상을주니라19처녀들을다시모을때에는모르드개가대궐문에앉았더라20에스더는모르드개가명령한대로그종족과민족을말하지아니하니그가모르드개의명령을양육받을때와같이따름이더라21모르드개가대궐문에앉았을때에문을지키던왕의내시빅단과데레스두사람이원한을품고아하수에로왕을암살하려는음모를꾸미는것을22모르드개가알고왕후에스더에게알리니에스더가모르드개의이름으로왕에게아뢴지라23조사하여실증을얻었으므로두사람을나무에달고그일을왕앞에서궁중일기에기록하니라하만과 모르드개3그후에아하수에로왕이아각사람함므다다의 아들 하만의 지위를 높이 올려함께있는모든대신위에두니2대궐문에있는왕의모든신하들이다왕의명령대로하만에게꿇어절하되모르드개는꿇지도아니하고절하지도아니하니3대궐문에있는왕의신하들이모르드개에게이르되너는어찌하여왕의명령을거역하느냐하고4날마다권하되모르드개가듣지아니하고자기는유다인임을알렸더니그들이모르드개의일이어찌되나보고자하여하만에게전하였더라5하만이모르드개가무릎을꿇지도아니에스더(에)  제3장751752아각 사람 함므다다의 아들 하만(3:1)유다 인들을 멸하려 했던 하만은 아각(아말렉) 사람이었다(에 3:1). 아말렉은이스라엘 백성들의 출애굽 때부터 르비딤에서 전쟁을 치룬 족속이며(출 17:8),사울 왕은 아말렉을 진멸하라는 하나님의명령을 순종하지 않다가 버림을 받았다(삼상 15:18~19). 아말렉 사람들은 대대로유다인들과원수지간이었다. 아하수에로 왕의 잔치(1:3)와그리스원정에스더의일기(p. 21, 39)에의하면, 아하수에로왕3년의잔치(에1:3)는 그리스 원정을 앞두고 페르시아와 메대 각 지방의 지지를끌어내기 위한 잔치였으며, 왕후 왕스디가 뭇 백성들 앞에 용모를 보이러 나오지 않았던 것은 왕이 왕관만 쓰고 옷을 입지 않고나오라고 했기 때문이었다고 한다. 에스더는 아하수에로 왕 7년에 왕비가 되었으며(에 2:16), 그 4년 사이에 페르시아와 그리스간의살라미스해전(480 BC)이있었다. 아하수에로왕은그부친다리오 왕이 마라톤전쟁(490 BC)에서 아테네에 패배한 것을 복수하려고 출정했지만 패하고 말았다. 그리스 역사가 헤로도투스는그의역사책에서이두전쟁을자세하게서술했다. 
"
