"
모세의 후계자 여호수아1여호와의종모세가죽은후에여호와께서모세의수종자눈의아들여호수아에게말씀하여이르시되2내종모세가죽었으니이제너는이모든백성과더불어일어나이요단을건너내가그들곧이스라엘자손에게주는그땅으로가라3내가모세에게말한바와같이너희발바닥으로밟는곳은모두내가너희에게주었노니4곧광야와이레바논에서부터큰강곧유브라데강까지헷족속의온땅과또해지는쪽대해까지너희의영토가되리라5네평생에너를능히대적할자가없으리니내가모세와함께있었던것같이너와함께있을것임이니라내가너를떠나지아니하며버리지아니하리니6강하고담대하라너는내가그들의조상에게맹세하여그들에게주리라한땅을이백성에게차지하게하리라7오직강하고극히담대하여나의종모세가네게명령한그율법을다지켜행하고우로나좌로나치우치지말라그리하면어디로가든지형통하리니8이율법책을네입에서떠나지말게하며주야로그것을묵상하여그안에기록된대로다지켜행하라그리하면네길이평탄하게될것이며네가형통하리라9내가네게명령한것이아니냐강하고담대하라두려워하지말며놀라지말라네가어디로가든지네하나님여호와가너와함께하느니라하시니라요단강도강준비명령10이에여호수아가그백성의관리들에게명령하여이르되11진중에두루다니며그백성에게명령하여이르기를양식을준비하라사흘안에너희가이요단을건너너희의하나님여호와께서너희에게주사차지하게하시는땅을차지하기위하여들어갈것임이니라하라12여호수아가또르우벤지파와갓지파와므낫세반지파에게말하여이르되13여호와의종모세가너희에게명령하여이르기를너희의하나님여호와께서너희에게안식을주시며이땅을너희에게주시리라하였나니너희는그말을기억여여호호수수아아여호수아는 모세 오경(율법서)과 12권의 역사서(여호수아-에스라)를 연결하는역할을 한다(일부 비평학자들은 창세기에서 여호수아까지를‘모세 육경’이라부르기도 한다). 히브리어 성경 구분으로는 여호수아는 전기 예언서의 첫 책이 된다. 이 책의 표제는 저자의 이름을 책 이름으로 하는 첫 책이기도 하다. 여호수아는‘여호와는 구원’이라는 뜻이며, ‘-호수아’는 예수와 같은 어원을 가진 말이다(호세아도 같다). 본서는 지리적으로는 1)요단강 지역(1-5장), 2)가나안 지역(6:1-13:7), 3)요단 강 양안 지역(13:8-24:33)으로 나뉘며, 역사적으로는 이스라엘 백성이 광야로부터 약속의 땅 가나안에 이르기까지를 다루며, 전반은 가나안 정복(1:1-13:7) 역사, 후반은 가나안 땅을 열 한 지파에게 분할한 역사(13:8-24:44)로 나뉜다.모세의 후계자인 여호수아는 가나안 정복이라는 역사적인 사명을 띠고, 전 민족적으로 신앙적인군사적 준비를 하여 난공불락인 여리고 성을 함락하였다(6:1-21). 그러나 한편 이스라엘이 아이성을 공략했을 때는 아간의 범죄로 패전을 한 사실도 기록하고 있다. 이스라엘 백성이 하나님의약속의 땅 가나안에 정착하는 것이 하나님의 언약이요 민족 최대의 소망이기에 여호수아가 그 대업을 이룬 기록이라는 점에서 그 지도자 여호수아는 민족의 영웅이요, 본서는 그의 전승의 기록이라는 특징을 가진다. 본서는 BC 1390년 여호수아가 기록한 것으로 전해진다.개요
하라14너희의처자와가축은모세가너희에게준요단이쪽땅에머무르려니와너희모든용사들은무장하고너희의형제보다앞서건너가서그들을돕되15여호와께서너희를안식하게하신것같이너희의형제도안식하며그들도너희의하나님여호와께서주시는그땅을차지하기까지하라그리고너희는너희소유지곧여호와의종모세가너희에게준요단이쪽해돋는곳으로돌아와서그것을차지할지니라16그들이여호수아에게대답하여이르되당신이우리에게명령하신것은우리가다행할것이요당신이우리를보내시는곳에는우리가가리이다17우리는범사에모세에게순종한것같이당신에게순종하려니와오직당신의하나님여호와께서모세와함께계시던것같이당신과함께계시기를원하나이다18누구든지당신의명령을거역하며당신의말씀을순종하지아니하는자는죽임을당하리니오직강하고담대하소서여리고에 정탐꾼 파견2눈의 아들 여호수아가 싯딤에서 두 사람을 정탐꾼으로 보내며 이르되 가서그 땅과 여리고를 엿보라 하매 그들이 가서 라합이라 하는 기생의 집에 들어가 거기서유숙하더니2어떤사람이여리고왕에게말하여이르되보소서이밤에이스라엘자손중의몇사람이이땅을정탐하러이리로들어왔나이다3여리고왕이라합에게사람을보내어이르되네게로와서네집에들어간그사람들을끌어내라그들은이온땅을정탐하러왔느니라4그여인이그두사람을이미숨긴지라이르되과연그사람들이내게왔었으나그들이어디에서왔는지나는알지못하였고5그사람들이어두워성문을닫을때쯤되어나갔으니어디로갔는지내가알지못하나급히따라가라그리하면그들을따라잡으리라하였으나6그가이미그들을이끌고지붕에올라가서그지붕에벌여놓은삼대에숨겼더라7그사람들은요단나루터까지그들을쫓아갔고그들을뒤쫓는자들이나가자곧성문을닫았더라8또그들이눕기전에라합이지붕에올라가서그들에게이르러9말하되여호와께서이땅을너희에게주신줄을내가아노라우리가너희를심히두려워하고이땅주민들이다너희앞에서간담이녹나니10이는너희가애굽에서나올때에여호와께서너희앞에서홍해물을마르게하신일과너희가요단저쪽에있는아모리사람의두왕시혼과옥에게행한일곧그들을전멸시킨일을우리가들었음이니라11우리가듣자곧마음이녹았고너희로말미암아사람이정신을잃었나니너희의하나님여호와는위로는하늘에서도아래로는땅에서도하나님이시니라12그러므로이제청하노니내가너희를선대하였은즉너희도내아버지의집을선여호수아(수)  제2장320321여리고 성벽 위 라합의 집기생 라합의 집은 성벽 위에 있었고 정탐 군들을 줄로 달아 내렸다(2:15). 이스라엘 백성들이 여리고 성을 함락시켰을 때 그 성에 불을 질렀다고 했다(수 6:24).  영국의 고고학자 카타린 케년(Kathleen Kenyon)은 여리고 성을 발굴한 뒤에 파멸은 완벽하게 이루어졌으며 성벽과 밑바닥은 불에 타고 그을려서 검게 되어 있었다고 했다. 기생 라합과 그의 가족들이 죽지 않기 위해서는 여리고 성이 무너질 때, 그 부분은 무너지지 말았어야 한다. 1907년에서 1909년까지 독일 고고학자들이 무너진 여리고 성을 발굴하면서 모든 여리고 성이 무너질 때 북쪽 성벽의 한 부분이 무너지지 않았다는 것을 발견했다(우측 여리고 성벽사진 참조). 2.5미터 정도의높이로 아직도 무너지지 않은 성벽이 남아 있다. 라합의 집이 북쪽 성벽 위에 있었던 것 같고, 북쪽 성벽에서창문을 타고 내려오면 유대 광야에 있는 산의 거리는 가까워서 쉽게 가서 사흘 동안 숨을 수 있었다(2:16, 22).- Archaeological Study Bible, Zondervan, p. 305 참조
대하도록여호와로내게맹세하고내게증표를내라13그리고나의부모와나의남녀형제와그들에게속한모든사람을살려주어우리목숨을죽음에서건져내라14그사람들이그에게이르되네가우리의이일을누설하지아니하면우리의목숨으로너희를대신할것이요여호와께서우리에게이땅을주실때에는인자하고진실하게너를대우하리라15라합이그들을창문에서줄로달아내리니그의집이성벽위에있으므로그가성벽위에거주하였음이라16라합이그들에게이르되두렵건대뒤쫓는사람들이너희와마주칠까하노니너희는산으로가서거기서사흘동안숨어있다가뒤쫓는자들이돌아간후에너희의길을갈지니라17그사람들이그에게이르되네가우리에게서약하게한이맹세에대하여우리가허물이없게하리니18우리가이땅에들어올때에우리를달아내린창문에이붉은줄을매고네부모와형제와네아버지의가족을다네집에모으라19누구든지네집문을나가서거리로가면그의피가그의머리로돌아갈것이요우리는허물이없으리라그러나누구든지너와함께집에있는자에게손을대면그의피는우리의머리로돌아오려니와20네가우리의이일을누설하면네가우리에게서약하게한맹세에대하여우리에게허물이없으리라하니21라합이이르되너희의말대로할것이라하고그들을보내어가게하고붉은줄을창문에매니라22그들이가서산에이르러뒤쫓는자들이돌아가기까지사흘을거기머물매뒤쫓는자들이그들을길에서두루찾다가찾지못하니라23그두사람이돌이켜산에서내려와강을건너눈의아들여호수아에게나아가서그들이겪은모든일을고하고24또여호수아에게이르되진실로여호와께서그온땅을우리손에주셨으므로그땅의모든주민이우리앞에서간담이녹더이다하더라요단강도강준비와도강3또 여호수아가 아침에 일찍이 일어나서 그와 모든 이스라엘 자손들과 더불어 싯딤에서 떠나 요단에 이르러 건너가기전에거기서유숙하니라2사흘후에관리들이진중으로두루다니며3백성에게명령하여이르되너희는레위사람제사장들이너희하나님여호와의언약궤메는것을보거든너희가있는곳을떠나그뒤를따르라4그러나너희와그사이거리가이천1)규빗쯤되게하고그것에가까이하지는말라그리하면너희가행할길을알리니너희가이전에이길을지나보지못하였음이니라하니라5여호수아가또백성에게이르되너희는자신을성결하게하라여호와께서내일너희가운데에기이한일들을행하시리라6여호수아가또제사장들에게말하여이여호수아(수)  제3장321321▲무너지지 않고 남아 있는 여리고 성벽(2:15)▲여리고성벽뒤에있는산(2:16)1)히, 암마여리고와 시험 산  드론 영상여리ᅩ여리고와 시험 산 360도 사진
"
