"
솔로몬의 일천 번제와 지혜(왕상 3:1-15)1다윗의아들솔로몬의왕위가견고하여가며그의하나님여호와께서그와함께하사심히창대하게하시니라2솔로몬이온이스라엘의천부장들과백부장들과재판관들과온이스라엘의방백들과족장들에게명령하여3솔로몬이온회중과함께기브온산당으로갔으니하나님의회막곧여호와의종모세가광야에서지은것이거기에있음이라4다윗이전에예루살렘에서하나님의궤를위하여장막을쳐두었으므로그궤는다윗이이미기럇여아림에서부터 그것을위하여준비한곳으로메어올렸고5옛적에훌의손자우리의아들브살렐이지은놋제단은여호와의장막앞에있더라솔로몬이회중과더불어나아가서6여호와앞곧회막앞에있는놋제단에솔로몬이이르러그위에천마리희생으로번제를드렸더라7그날밤에하나님이솔로몬에게나타나그에게이르시되내가네게무엇을주랴너는구하라하시니8솔로몬이하나님께말하되주께서전에큰은혜를내아버지다윗에게베푸시고내가그를대신하여왕이되게하셨사오니9여호와하나님이여원하건대주는내아버지다윗에게허락하신것을이제굳게하옵소서주께서나를땅의티끌같이많은백성의왕으로삼으셨사오니10주는이제내게지혜와지식을주사이백성앞에서출입하게하옵소서이렇게많은주의백성을누가능히재판하리이까하니11하나님이솔로몬에게이르시되이런마음이네게있어서부나재물이나영광이나원수의생명멸하기를구하지아니하며장수도구하지아니하고오직내가네게다스리게한내백성을재판하기위하여지혜와지식을구하였으니12그러므로내가네게지혜와지식을주고부와재물과영광도주리니네전의왕들도이런일이없었거니와네후에도이런일이없으리라하시니라13이에솔로몬이기브온산당회막앞에서부터예루살렘으로돌아와서이스라엘을다스렸더라역역대대하하역대상이 주로 다윗에 관해서 서술하고 있는 것과는 대조적으로 역대하에서는솔로몬 왕에 대한 역사, 특히 성전 건축과 봉헌을 서술하고 있다(1-9장). 솔로몬은 여호와를 순종하여 개인적으로는 특별한 지혜를 얻고 부귀를 누리고, 국가적으로는 평화와 번영의 황금기를 이루었다. 그 다음으로는 유다 왕국의 종말에 이르기까지의 여러 왕에 대한 이야기를 기록하고 있다(10-36장). 그러한 왕들의 사적 가운데서 특기할 것은 히스기야가 하나님께기도하여 생명을 15년이나 연장했다는 이야기와 요시야 왕이 행한 종교개혁 역사이다(29-35장).요시야는 성전을 수리하다가 율법 책을 발견하고 그 율법의 말씀을 백성들에게 들려주고, 우상을훼파하고, 유월절을 유례가 없이 성대하게 지켜 선한 왕의 모본이 되기도 하였다. 역대기하의 역사 이야기는, 앞의 역사서와 같이 하나님의 뜻에 순종하면 왕 개인으로나 국가적으로나 평화와 번영을 누리고, 배반할 때는 외적에게 침략을 당하고 우상을 숭배하게 되어 마침내는 멸망을 하게 된다는 교훈을 주는 것이다. 이러한 영욕과 부침의 고비는 다윗, 솔로몬과 같은성왕의 생애에서도 예외가 아니었던 것을 이스라엘의 역사는 생생하게 말해 준다. 그러나 역대기하의 마지막 부분은 이스라엘의 고난의 역사를 마감하는 기쁜 소식으로서, 하나님께서 바사 왕고레스를 통하여 예루살렘에 성전을 건축하게 하신다는 조서를 내리는 것으로 끝을 맺는다.개요
솔로몬의 부귀영화(왕상10:26-29)14솔로몬이병거와마병을모으매병거가천사백대요마병이만이천명이라병거성에도두고예루살렘왕에게도두었으며15왕이예루살렘에서은금을돌같이흔하게하고백향목을평지의뽕나무같이많게하였더라16솔로몬의말들은애굽과구에에서사들였으니왕의무역상들이떼로값을정하여산것이며17애굽에서사들인병거는한대에은육백세겔이요말은백오십세겔이라이와같이헷사람들의모든왕들과아람왕들을위하여그들의손으로되팔기도하였더라성전 건축 준비(왕상 5:1-18)2솔로몬이 여호와의 이름을 위하여 성전을 건축하고 자기 왕위를 위하여 궁궐건축하기를결심하니라2솔로몬이이에짐꾼칠만명과산에서돌을떠낼자팔만명과일을감독할자삼천육백명을뽑고3솔로몬이사절을두로왕후람에게보내어이르되당신이전에내아버지다윗에게백향목을보내어그가거주하실궁궐을건축하게한것같이내게도그리하소서4이제내가나의하나님여호와의이름을위하여성전을건축하여구별하여드리고주앞에서향재료를사르며항상떡을차려놓으며안식일과초하루와우리하나님여호와의절기에아침저녁으로번제를드리려하오니이는이스라엘의영원한규례니이다5내가건축하고자하는성전은크니우리하나님은모든신들보다크심이라6누가능히하나님을위하여성전을건축하리요하늘과하늘들의하늘이라도주를용납하지못하겠거든내가누구이기에어찌능히그를위하여성전을건축하리요그앞에분향하려할따름이니이다7이제청하건대당신은금, 은, 동, 철로제조하며자색홍색청색실로직조하며또아로새길줄아는재주있는사람하나를내게보내어내아버지다윗이유다와예루살렘에서준비한나의재주있는사람들과함께일하게하고8또레바논에서백향목과잣나무와백단목을내게로보내소서내가알거니와당신의종은레바논에서벌목을잘하나니내종들이당신의종들을도울지라9이와같이나를위하여재목을많이준비하게하소서내가건축하려하는성전은크고화려할것이니이다10내가 당신의 벌목하는 종들에게 찧은 밀이만 고르와 보리 이만 고르와 포도주이만 밧과 기름 이만 밧을 주리이다 하였더라11두로왕후람이솔로몬에게답장하여이르되여호와께서자기백성을사랑하시므로당신을세워그들의왕을삼으셨도다12후람이또이르되천지를지으신이스라엘의하나님여호와는송축을받으실지로다다윗왕에게지혜로운아들을주시고명철과총명을주시사능히여호와를위하여성전을건축하고자기왕위를위하여궁궐을건축하게하시도다13내가이제재주있고총명한사람을보내역대하(대하)  제2장656657▲예루살렘 성전 자리(3:1), 지금은 황금돔 사원이 있다.예루살렘 성전 자리(3:1) ●아브라함이 이삭을 바쳐 제단을 쌓았던 모리아 산이다(창 22:2).●다윗이 여부스 사람 오르난의 타작마당을 사서 하나님께 제사를 드린 곳(대상 21:18)이다(예루살렘은여부스 사람들이 살았던 곳이다).●솔로몬이 성전을 지었던 자리이다. ●바벨론 귀환 유대인들이 성전을 재건한 곳이다. ●알렉산더 대왕 이후 실루키드 왕조의 안티오쿠스에피파네스(Antiochus Epiphanes)가 이 성전에 제우스 제단을 만들고 돼지를 잡아 제물로 바치는 종
오니전에내아버지후람에게속하였던자라14이사람은단의여자들중한여인의아들이요그의아버지는두로사람이라능히금, 은, 동, 철과돌과나무와자색청색홍색실과가는베로일을잘하며또모든아로새기는일에익숙하고모든기묘한양식에능한자이니그에게당신의재주있는사람들과당신의아버지내주다윗의재주있는사람들과함께일하게하소서15내주께서말씀하신밀과보리와기름과포도주는주의종들에게보내소서16우리가레바논에서당신이쓰실만큼벌목하여떼를엮어바다에띄워욥바로보내리니당신은재목들을예루살렘으로올리소서하였더라이방 사람 조사와 일을 시킴17전에솔로몬의아버지다윗이이스라엘땅에사는이방사람들을조사하였더니이제솔로몬이다시조사하매모두십오만삼천육백명이라18그중에서칠만명은짐꾼이되게하였고팔만명은산에서벌목하게하였고삼천육백명은감독으로삼아백성들에게일을시키게하였더라성전 건축 시작(왕상 6:1-38)3솔로몬이 예루살렘 모리아 산에 여호와의 전 건축하기를 시작하니 그 곳은전에 여호와께서 그의 아버지 다윗에게나타나신 곳이요 여부스 사람 오르난의타작마당에다윗이정한곳이라2솔로몬이왕위에오른지넷째해둘째달둘째날건축을시작하였더라3솔로몬이하나님의전을위하여놓은지대는이러하니옛날에쓰던자로길이가육십1)규빗이요너비가이십규빗이며4그성전앞에있는낭실의길이가성전의너비와같이이십규빗이요높이가백이십규빗이니안에는순금으로입혔으며5그대전천장은잣나무로만들고또순금으로입히고그위에종려나무와사슬형상을새겼고6또보석으로성전을꾸며화려하게하였으니그금은바르와임금이며7또금으로성전과그들보와문지방과벽과문짝에입히고벽에그룹들을아로새겼더라8또지성소를지었으니성전넓이대로길이가이십규빗이요너비도이십규빗이라순금육백달란트로입혔으니9못무게가금오십세겔이요다락들도금으로입혔더라10지성소안에두그룹의형상을새겨만들어금으로입혔으니11두그룹의날개길이가모두이십규빗이라왼쪽그룹의한날개는다섯규빗이니성전벽에닿았고그다른날개도다섯규빗이니오른쪽그룹의날개에닿았으며12오른쪽그룹의한날개도다섯규빗이니성전벽에닿았고그다른날개도다섯규빗이니왼쪽그룹의날개에닿았으며13이두그룹이편날개가모두이십규빗이라그얼굴을내전으로향하여서있으며14청색자색홍색실과고운베로휘장문을짓고그위에그룹의형상을수놓았더라역대하(대하)  제3장657657교적인 핍박을 감행하므로 유대인들의 반감을 사서마카비 반란을 유발했던 곳이다. ●헤롯은 이곳에 다시 성전을 건축했다. ●AD 135년 로마 황제 하드리안은 이곳에 주피터신전을 지었다. ●AD 691년에 오마르(Caliph Omar)가 모스크(theDome of the Rock)를 지었고 1027년 지진 피해를입었으나 복구했다. ●오늘날에는 황금돔 사원 중앙의 바위가 마호메트가 승천한 자리라고 이슬람교도들은 믿고 있다.▲레바논 백향목을 수입한 욥바 항구(2:16), 구글위성지도1)히, 암마욥바 항구 드론 영상욥바 항구 360도 사진 
"
