"




아하시야의 우상 숭배 심판1아합이죽은후에모압이이스라엘을배반하였더라2아하시야가사마리아에있는그의다락난간에서떨어져병들매사자를보내며그들에게이르되가서에그론의신바알세붑에게이병이낫겠나물어보라하니라3여호와의사자가디셉사람엘리야에게이르되너는일어나올라가서사마리아왕의사자를만나그에게이르기를이스라엘에하나님이없어서너희가에그론의신바알세붑에게물으러가느냐4그러므로여호와의말씀이네가올라간침상에서내려오지못할지라네가반드시죽으리라하셨다하라엘리야가이에가니라5사자들이왕에게돌아오니왕이그들에게이르되너희는어찌하여돌아왔느냐하니6그들이말하되한사람이올라와서우리를만나이르되너희는너희를보낸왕에게로돌아가서그에게고하기를여호와의말씀이이스라엘에하나님이없어서네가에그론의신바알세붑에게물으려고보내느냐그러므로네가올라간침상에서내려오지못할지라네가반드시죽으리라하셨다하라하더이다7왕이그들에게이르되올라와서너희를만나이말을너희에게한그사람은어떤사람이더냐8그들이그에게대답하되그는1)털이많은사람인데 허리에 가죽 띠를 띠었더이다하니왕이이르되그는디셉사람엘리야로다9이에오십부장과그의군사오십명을엘리야에게로보내매그가엘리야에게로올라가본즉산꼭대기에앉아있는지라그가엘리야에게이르되하나님의사람이여왕의말씀이내려오라하셨나이다10엘리야가오십부장에게대답하여이르되내가만일하나님의사람이면불이하늘에서내려와너와너의오십명을사를지로다하매불이곧하늘에서내려와그와그의군사오십명을살랐더라11그왕이다시다른오십부장과그의군사오십명을엘리야에게로보내니그가엘리야에게말하여이르되하나님의사람이여왕의말씀이속히내려오라하셨나이열열왕왕기기하하열왕기하는 솔로몬 이후에 분열된 두 왕국의 멸망에 관한 이야기를 주로 다루고있다.   1-17장에서는 열왕기상에 계속된   이야기로서, 북왕국   이스라엘이 앗수르에게망한BC  722년까지의이야기를, 18-25장에서는예루살렘이점령되고, 파괴되  고남왕 국유다가망한BC  586년까지의이야기  를서술하  고있다.   통일왕국 은120년동안존속하다가남북의두 왕국으로 분열되고, 북왕국은208년간,   남왕국은344년간  존속하였다. 열왕기상에서부터 하까지 는우상숭배와도덕 적타락 에빠져 든이스라엘과유다 에대한하나님  의심판 이임한것을보여준다.     이기간북왕국에는엘리야,     엘리사,     아모스,     호세 아등이,   남왕국에는이사야,     예레미야,미가, 나훔,   하박국,     스바냐   등의  선지자들이 하나님의 말씀을   전하고   경고한다. 이들의   활동에자극 을받아북왕국에서는예후 의반란으  로오므 리왕조 의바알숭배 를끝낸다(10장).남왕국 유다는   북왕국   보다는   내적인   위기  없이  히스기야 왕이  우상을   배격하는 등 선정을   베풀 었으 나계속되 는앗수르  의압제 에시달린다. 이러 한때에요시 아왕은율법책(신명기)을발견하  고그것 을토대 로종교개혁을수행하였다. 그러 나유다 는그  후잠시애굽 의지배아래있다 가마침내바벨론의느부갓네살왕에 게멸망 을당하 는일로많은백성들  이포로생활 을하게된다.개요1)털옷입은
다하니12엘리야가그들에게대답하여이르되내가만일하나님의사람이면불이하늘에서내려와너와너의오십명을사를지로다하매하나님의불이곧하늘에서내려와그와그의군사오십명을살랐더라13왕이 세 번째 오십부장과 그의 군사 오십 명을 보낸지라 셋째 오십부장이 올라가서 엘리야 앞에 이르러 그의 무릎을꿇어 엎드려 간구하여 이르되 하나님의사람이여 원하건대 나의 생명과 당신의종인이오십명의생명을당신은귀히보소서14불이하늘에서내려와전번의오십부장둘과그의군사오십명을살랐거니와나의생명을당신은귀히보소서하매15여호와의사자가엘리야에게이르되너는그를두려워하지말고함께내려가라하신지라엘리야가곧일어나그와함께내려와왕에게이르러16말하되여호와의말씀이네가사자를보내에그론의신바알세붑에게물으려하니이스라엘에그의말을물을만한하나님이안계심이냐그러므로네가그올라간침상에서내려오지못할지라네가반드시죽으리라하셨다하니라17왕이엘리야가전한여호와의말씀대로죽고그가아들이없으므로여호람이그를대신하여왕이되니유다왕여호사밧의아들여호람의둘째해였더라18아하시야가행한그남은사적은모두이스라엘왕역대지략에기록되지아니하였느냐엘리야의 승천2여호와께서회오리바람으로엘리야를하늘로 올리고자 하실 때에 엘리야가엘리사와더불어길갈에서나가더니2엘리야가엘리사에게이르되청하건대너는여기머물라여호와께서나를벧엘로보내시느니라하니엘리사가이르되여호와께서살아계심과당신의영혼이살아있음을두고맹세하노니내가당신을떠나지아니하겠나이다하는지라이에두사람이벧엘로내려가니3벧엘에있는선지자의제자들이엘리사에게로나아와그에게이르되여호와께서오늘당신의선생을당신의머리위로데려가실줄을아시나이까하니이르되나도또한아노니너희는잠잠하라하니라4엘리야가그에게이르되엘리사야청하건대너는여기머물라여호와께서나를여리고로보내시느니라엘리사가이르되여호와께서살아계심과당신의영혼이살아있음을두고맹세하노니내가당신을떠나지아니하겠나이다하니라그들이여리고에이르매5여리고에있는선지자의제자들이엘리사에게나아와이르되여호와께서오늘당신의선생을당신의머리위로데려가실줄을아시나이까하니엘리사가이르되나도아노니너희는잠잠하라6엘리야가또엘리사에게이르되청하건대너는여기머물라여호와께서나를요단으로보내시느니라하니그가이르되열왕기하(왕하)  제2장560561엘리야의승천(2:1-18)⑩⑧⑪암몬르앗이스라엘그릿시내요단강유다↰아벨므홀라●베들레헴●벧여시못↸예루살렘세겜●●이블르암라맛 미스바●●디르사길갈●●여리고야셀●호렙산에서●벧엘요단강을 갈라건넌 후 승천함엘리사를 만나제자를 삼음엘리사가 계속 따름●사본●디셉
여호와께서살아계심과당신의영혼이살아있음을두고맹세하노니내가당신을떠나지아니하겠나이다하는지라이에두사람이가니라7선지자의제자오십명이가서멀리서서바라보매 그 두 사람이 요단 가에 서 있더니8엘리야가겉옷을가지고말아물을치매물이이리저리갈라지고두사람이마른땅위로건너더라9건너매엘리야가엘리사에게이르되나를네게서데려감을당하기전에내가네게어떻게할지를구하라엘리사가이르되당신의성령이하시는역사가갑절이나내게있게하소서하는지라10이르되네가어려운일을구하는도다그러나나를네게서데려가시는것을네가보면그일이네게이루어지려니와그렇지아니하면이루어지지아니하리라하고11두사람이길을가며말하더니불수레와불말들이두사람을갈라놓고엘리야가회오리바람으로하늘로올라가더라엘리야의 후계자 엘리사12엘리사가보고소리지르되내아버지여내아버지여이스라엘의병거와그마병이여하더니다시보이지아니하는지라이에엘리사가자기의옷을잡아둘로찢고13엘리야의몸에서떨어진겉옷을주워가지고돌아와요단언덕에서서14엘리야의몸에서떨어진그의겉옷을가지고물을치며이르되엘리야의하나님여호와는어디계시니이까하고그도물을치매물이이리저리갈라지고엘리사가건너니라15맞은편여리고에있는선지자의제자들이그를보며말하기를엘리야의성령이하시는역사가엘리사위에머물렀다하고가서그에게로나아가땅에엎드려그에게경배하고16그에게이르되당신의종들에게용감한사람오십명이있으니청하건대그들이가서당신의주인을찾게하소서염려하건대여호와의성령이그를들고가다가어느산에나어느골짜기에던지셨을까하나이다하니라엘리사가이르되보내지말라하나17무리가그로부끄러워하도록강청하매보내라한지라그들이오십명을보냈더니사흘동안을찾되발견하지못하고18엘리사가여리고에머무는중에무리가그에게돌아오니엘리사가그들에게이르되내가가지말라고너희에게이르지아니하였느냐하였더라엘리사의 첫 번째 이적19그성읍사람들이엘리사에게말하되우리주인께서보시는바와같이이성읍의위치는좋으나물이나쁘므로토산이익지못하고떨어지나이다20엘리사가이르되새그릇에소금을담아내게로가져오라하매곧가져온지라21엘리사가물근원으로나아가서소금을그가운데에던지며이르되여호와의말씀이내가이물을고쳤으니이로부터다시는죽음이나열매맺지못함이없을지니라하셨느니라하니22그물이엘리사가한말과같이고쳐져서열왕기하(왕하)  제2장561562▲엘리야의 승천(2:11), 엘리야승천기념교회, 베다니▲엘리사가 고친 물(2:21), 여리고
"
