"
메뚜기 재앙1브두엘의아들요엘에게임한여호와의말씀이라2늙은자들아너희는이것을들을지어다땅의모든주민들아너희는귀를기울일지어다너희의날에나너희조상들의날에이런일이있었느냐3너희는이일을너희자녀에게말하고너희자녀는자기자녀에게말하고그자녀는후세에말할것이니라4팥중이가남긴것을메뚜기가먹고메뚜기가남긴것을느치가먹고느치가남긴것을황충이먹었도다5취하는자들아너희는깨어울지어다포도주를마시는자들아너희는울지어다이는단포도주가너희입에서끊어졌음이니6다른한민족이내땅에올라왔음이로다그들은강하고수가많으며그이빨은사자의이빨같고그어금니는암사자의어금니같도다7그들이내포도나무를멸하며내무화과나무를긁어말갛게벗겨서버리니그모든가지가하얗게되었도다8너희는처녀가어렸을때에약혼한남자로말미암아굵은베로동이고애곡함같이할지어다9소제와전제가여호와의성전에서끊어졌고여호와께수종드는제사장은슬퍼하도다10밭이황무하고토지가마르니곡식이떨어지며새포도주가말랐고기름이다하였도다11농부들아너희는부끄러워할지어다포도원을가꾸는자들아곡할지어다이는밀과보리때문이라밭의소산이다없어졌음이로다12포도나무가시들었고무화과나무가말랐으며석류나무와대추나무와사과나무와밭의모든나무가다시들었으니이러므로사람의즐거움이말랐도다제사장들을 향한 경고13제사장들아너희는굵은베로동이고슬요요엘엘저자 요엘은 BC 835-796년 사이에 남유다에서 예언활동을 했다. 본서의 기록목적은유다와예루살렘에임박한하나님의심판을경고하는데있다. 하나님께서는 이스라엘 땅에 임한 가뭄과 메뚜기 재앙을 통하여 '주의 날'을 선언하면서 백성들이 죄를 회개하고하나님께돌아오기를권고하는것이다. 본서에서가장중요한주제는‘여호와의날’로서,유다가당할재앙(1:1-20), 임박한재앙과유다의구원에대한약속(2:1-27), 다가올여호와의날(2:28-3:21)에 관하여 서술하고 있다. 요엘은 이스라엘 땅에 임한 참혹한 메뚜기의 재앙으로써마지막여호와의날에있을하나님의심판이엄중할것을보인다.메뚜기 떼의 재앙은 하나님을 배반한 이스라엘이 메뚜기처럼 수많은 대적들에 의하여 침공을 당하여신속하게남김없이약탈을당할것을예증하는것이었다. 요엘은그들에게이제라도금식하며 울며 애통하고 마음을 다하며 하나님께 돌아오라고 하나님의 말씀을 전한다(2:12). 그러나 그들은하나님의은혜로우신제의를듣지않고결국은메뚜기와느치와황충과팥중이의재앙을더욱혹독한형태로다시한번당하게된다(1:4, 2:25). 본서는 백성들의 회개를 촉구하면서, 동시에 마지막 날에 임할 성령의 강림을 약속하면서 신약시대 오순절의 성령 강림(행 2:1-21) 사건과 자연스레 연결된다. 그러므로 여호와의 날은 이방인에게는심판의날이되고, 동시에이스라엘에게는구원의날이된다는것이다. 요엘은마지막으로유다의신실한남은자에대한하나님의은혜를선포함으로써이책을마무리한다. ‘유다는영원히있겠고, 예루살렘은대대로있으리라’고전한다(3:20). 개요
피울지어다제단에수종드는자들아너희는울지어다내하나님께수종드는자들아너희는와서굵은베옷을입고밤이새도록누울지어다이는소제와전제를너희하나님의성전에드리지못함이로다14너희는금식일을정하고성회를소집하여장로들과이땅의모든주민들을너희하나님여호와의성전으로모으고여호와께부르짖을지어다15슬프다그날이여여호와의날이가까웠나니곧멸망같이전능자에게로부터이르리로다16먹을것이우리눈앞에끊어지지아니하였느냐기쁨과즐거움이우리하나님의성전에서끊어지지아니하였느냐17씨가흙덩이아래에서썩어졌고창고가비었고곳간이무너졌으니이는곡식이시들었음이로다18가축이울부짖고소떼가소란하니이는꼴이없음이라양떼도피곤하도다19여호와여내가주께부르짖으오니불이목장의풀을살랐고불꽃이들의모든나무를살랐음이니이다20들짐승도주를향하여헐떡거리오니시내가다말랐고들의풀이불에탔음이니이다임박한 여호와의 날2시온에서 나팔을 불며 나의 거룩한 산에서경고의소리를질러이땅주민들로다떨게할지니이는여호와의날이이르게됨이니라이제임박하였으니2곧어둡고캄캄한날이요짙은구름이덮인날이라새벽빛이산꼭대기에덮인것과같으니이는많고강한백성이이르렀음이라이와같은것이옛날에도없었고이후에도대대에없으리로다3불이그들의앞을사르며불꽃이그들의뒤를태우니그들의예전의땅은에덴동산같았으나그들의나중의땅은황폐한들같으니그것을피한자가없도다4그의모양은말같고그달리는것은1)기병같으며5그들이산꼭대기에서뛰는소리는병거소리와도같고불꽃이검불을사르는소리와도같으며강한군사가줄을벌이고싸우는것같으니6그앞에서백성들이질리고, 무리의낯빛이하얘졌도다7그들이용사같이달리며무사같이성을기어오르며각기자기의길로나아가되그줄을이탈하지아니하며8피차에부딪치지아니하고각기자기의길로나아가며무기를돌파하고나아가요엘(욜)  제2장12701270요엘(1:1)요엘은 바벨론 포로 이전에 유다 지역에 활동하던 선지자이다. 회개하지 않으면 하나님의 심판의 날이 다가오고 있다고 했다. 그러므로 금식을 선포하며 회개할 것을 촉구했다. 그러나 회개하면 하나님께서 자비를 베푸신다고 했다. 그때 하나님이 만민에게 성령을 부어주셔서 자녀들은 예언을 하고 젊은이들은 환상을 볼 것이라고예언했다. 요엘서의 내용은 1장에서 재앙에 대한 선언과 회개 촉구, 2장에서여호와의심판의날과회개촉구, 여호와의응답과성령의약속, 3장에서 모든 민족에 대한 심판과 자기 백성을 축복하시는 하나님으로되어있다. ▲줄지어 라기스 성을 오르는 앗시리아 병사들(2:7), 대영 박물관시온(예루살렘)에서 나팔 부는 유대인(2:1), 통곡의 벽1)전마라기스 전투와 앗수르에 포로 잡혀가는 라기스 사람들 360도 사진 - 이스라엘 박물관 라기스 성 360도 사진 
나1)상하지아니하며9성중에 뛰어 들어가며 성 위에 달리며집에 기어 오르며 도둑 같이 창으로 들어가니10그앞에서땅이진동하며하늘이떨며해와달이캄캄하며별들이빛을거두도다11여호와께서그의군대앞에서소리를지르시고그의진영은심히크고그의명령을행하는자는강하니여호와의날이크고심히두렵도다당할자가누구이랴12여호와의말씀에너희는이제라도금식하고울며애통하고마음을다하여내게로돌아오라하셨나니13너희는옷을찢지말고마음을찢고너희하나님여호와께로돌아올지어다그는은혜로우시며자비로우시며노하기를더디하시며인애가크시사뜻을돌이켜재앙을내리지아니하시나니14주께서혹시마음과뜻을돌이키시고그뒤에복을내리사너희하나님여호와께소제와전제를드리게하지아니하실는지누가알겠느냐15너희는시온에서나팔을불어거룩한금식일을정하고성회를소집하라16백성을모아그모임을거룩하게하고장로들을모으며어린이와젖먹는자를모으며신랑을그방에서나오게하며신부도그신방에서나오게하고17여호와를섬기는제사장들은낭실과제단사이에서울며이르기를여호와여주의백성을불쌍히여기소서주의기업을욕되게하여2)나라들로그들을관할하지못하게하옵소서어찌하여이방인으로그들의하나님이어디있느냐말하게하겠나이까할지어다용서에 대한 약속18그때에여호와께서자기의땅을극진히사랑하시어그의백성을불쌍히여기3)실것이라19여호와께서그들에게응답하여이르시기를내가너희에게곡식과새포도주와기름을주리니너희가이로말미암아흡족하리라내가다시는너희가나라들가운데에서욕을당하지않게할것이며20내가북쪽군대를너희에게서멀리떠나게하여메마르고적막한땅으로쫓아내리니그앞의부대는동해로, 그뒤의부대는서해로들어갈것이라상한냄새가일어나고악취가오르리니이는큰일을행하였음이니라하시리라21땅이여두려워하지말고기뻐하며즐거워할지어다여호와께서큰일을행하셨음이로다22들짐승들아두려워하지말지어다들의풀이싹이나며나무가열매를맺으며무화과나무와포도나무가다힘을내는도다23시온의자녀들아너희는너희하나님여호와로말미암아기뻐하며즐거워할지어다그가너희를위하여비를내리시되이른비를너희에게적당하게주시리니이른비와늦은비가예전과같을것이라24마당에는밀이가득하고독에는새포도주와기름이넘치리로다25내가전에너희에게보낸큰군대곧메뚜기와느치와황충과팥중이가먹은햇요엘(욜)  제2장12711272▲성경에서 서해로 나온 오늘날 지중해(2:20), 가이사랴여호와의 날(2:1, 3:1)저자 요엘은 BC 835-796년 사이에 유다에서 예언자 활동을 했다. 본서의 기록 목적은 유다와 예루살렘에 임박한 하나님의 심판을 경고하는 데 있다. 하나님께서는이스라엘땅에임한가뭄과메뚜기재앙을 통하여 '주의 날'을 선언하면서 백성들이 죄를 회개하고하나님께돌아오기를권고하는것이다. 본서에서 가장 중요한 주제는 '여호와의 날'로서, 유다가당할재앙(1:1-20), 임박한재앙과유다의구원에 대한 약속(2:1-27), 다가올 여호와의 날(2:28-1)끊치지아니하며 2)이방의조롱거리가되지말게하옵소서 3)히, 과거사를썼음
"
