"
본서의 기록 목적1태초부터 있는 생명의1)말씀에 관하여는우리가들은바요눈으로본바요자세히보고우리의손으로만진바라2이생명이나타내신바된지라이영원한생명을우리가보았고증언하여너희에게전하노니이는아버지와함께계시다가우리에게나타내신바된이시니라3우리가보고들은바를너희에게도전함은너희로우리와사귐이있게하려함이니우리의사귐은아버지와그의아들예수그리스도와더불어누림이라4우리가이것을씀은우리의기쁨이충만하게하려함이라빛 가운데 행함5우리가그에게서듣고너희에게전하는소식은이것이니곧하나님은빛이시라그에게는어둠이조금도없으시다는것이니라6만일우리가하나님과사귐이있다하고어둠에행하면거짓말을하고2)진리를행하지아니함이거니와7그가빛가운데계신것같이우리도빛가운데행하면우리가서로사귐이있고그아들예수의피가우리를모든죄에서깨끗하게하실것이요8만일우리가죄가없다고말하면스스로속이고또2)진리가우리속에있지아니할것이요9만일우리가우리죄를자백하면그는미쁘시고의로우사우리죄를사하시며우리를모든불의에서깨끗하게하실것이요10만일우리가범죄하지아니하였다하면하나님을거짓말하는이로만드는것이니또한그의말씀이우리속에있지아니하니라대언자되신 그리스도2나의 자녀들아 내가 이것을 너희에게씀은너희로죄를범하지않게하려함이라 만일 누가 죄를 범하여도 아버지 앞에서우리에게3)대언자가있으니곧의로우신예수그리스도시라2그는우리죄를위한화목제물이니우리만위할뿐아니요온세상의죄를위하요요한한일일서서본서의 서두(1:1-5)의 어휘와 내용이 요한복음의 서두(1:1-5)에 나오는 어휘 및내용과 아주 유사하므로(태초, 말씀, 생명, 빛, 어둠 등) 저자가 요한복음의 저자와 동일인이라고 본다. 요한복음과 함께 사도 요한을 저자로 본다면 90년 전후 에베소에서 기록한 것으로 본다. 예수 그리스도를 하나님 앞에서 우리의 죄를 변호하시는 대언자(Advocate)로 말하고 있는데, 그원어는 Paracletos 로서 요한복음에서의 성령 보혜사(요 14:16)와 같은 말이다.  새 계명, 즉 사랑의 계명에 대해서 자세하게 언급하고 있는 점에 요한복음과 공통성을 가진다(2:7-11, 3:1,11, 4:7-21, 5:1-3). 하나님께서 먼저 우리를 사랑하셨으므로 우리도 서로 사랑하는것이 마땅하고(4:11), 그 사랑을 실천하는 것이 곧 새 계명을 지키는 것임을 강조한다(5:3).    요한이‘사랑의 사도’라고 불리는 것도 그가 이렇게 사랑을 강조한 데 있는 것이다.본서 4:9는 요 3:16과 문자적으로 거의 동일하다.  마지막 부분에서는 예수 그리스도와 그의 가르침을 대적하는 거짓 선지자 및 적그리스도가 이미세상에서 역사하고 있으므로 미혹되지 말 것을 경고한다. 적그리스도는 예수께서 육체로 오신 것(성육신의 사실)을 부인하는 자로서, 이는 당시 영지주의 사상 중의 가현설(假現說, Docetism)을가리키는 것이다. 개요1)헬, 로고스 2)헬, 참 3)또는보혜사
심이라3우리가그의계명을지키면이로써우리가그를아는줄로알것이요4그를아노라하고그의계명을지키지아니하는자는거짓말하는자요1)진리가그속에있지아니하되5누구든지그의말씀을지키는자는하나님의사랑이참으로그속에서온전하게되었나니이로써우리가그의안에있는줄을아노라6그의안에산다고하는자는그가행하시는대로자기도행할지니라사랑의 새 계명7사랑하는자들아내가새계명을너희에게쓰는것이아니라너희가처음부터가진옛계명이니이옛계명은너희가들은바말씀이거니와8다시내가너희에게새계명을쓰노니그에게와너희에게도참된것이라이는어둠이지나가고참빛이벌써비침이니라9빛가운데있다하면서그형제를미워하는자는지금까지어둠에있는자요10그의형제를사랑하는자는빛가운데거하여자기속에거리낌이없으나11그의 형제를 미워하는 자는 어둠에 있고또 어둠에 행하며 갈 곳을 알지 못하나니 이는 그 어둠이 그의 눈을 멀게 하였음이라세상의 정욕과 신앙12자녀들아내가너희에게쓰는것은너희죄가그의이름으로말미암아사함을받았음이요13아비들아내가너희에게쓰는것은너희가태초부터계신이를알았음이요청년들아내가너희에게쓰는것은너희가악한자를이기었음이라14아이들아내가너희에게쓴것은너희가아버지를알았음이요아비들아내가너희에게쓴것은너희가태초부터계신이를알았음이요청년들아내가너희에게쓴것은너희가강하고하나님의말씀이너희안에거하시며너희가흉악한자를이기었음이라15이세상이나세상에있는것들을사랑하지말라누구든지세상을사랑하면아버지의사랑이그안에있지아니하니16이는세상에있는모든것이육신의정욕과안목의정욕과이생의자랑이니다아버지께로부터온것이아니요세상으로부터온것이라17이 세상도, 그 정욕도 지나가되 오직 하나님의 뜻을 행하는 자는 영원히 거하느니라적그리스도18아이들아지금은마지막때라적그리스도가오리라는말을너희가들은것과같이지금도많은적그리스도가일어났으니그러므로우리가마지막때인줄아노라19그들이우리에게서나갔으나우리에게속하지아니하였나니만일우리에게속하였더라면우리와함께거하였으려니와그들이나간것은다우리에게속하지아니함을나타내려함이니라20너희는거룩하신자에게서기름부음을받고모든것을아느니라21내가너희에게쓰는것은너희가진리를요한일서(요일)  제2장388388▲요한복음, 요한 1, 2, 3서가 기록된 곳으로 전해지는아야수룩 언덕, 터키 셀축옛 계명과 새 계명(2:7-8)저자 요한은 본문에서 사랑의 계명을 언급하면서 옛 계명이라고도 하고 새 계명이라고 하여 얼핏 보아서는 상반된 모순을 말하는 것처럼 보인다. 그러나 그는 본문에서 옛 계명에 관하여, ‘너희가 처음부터 가진 옛 계명’이라 하고 또‘너희가 (이미) 들은 바 말씀’이라고밝힌다. 이는 수신자들이 구약을 통해서 이미 들어온십계명 등 구약의 율법을 가리킨다. 그러나 그가 새 계명이라고 말한 것은 구약의 옛 계명에 대비되는 예수의새로운 가르침을 의미하는 것이다. 요한은 이것을‘어둠이 지나가고 참 빛이 벌써 비침’이라고 증언한다.1)헬, 참요한1서를 기록한 장소를 표시하는 표지판표지판 글씨를 확대함
알지못하기때문이아니라알기때문이요또모든거짓은진리에서나지않기때문이라22거짓말하는자가누구냐예수께서그리스도이심을부인하는자가아니냐아버지와아들을부인하는그가적그리스도니23아들을부인하는자에게는또한아버지가없으되아들을시인하는자에게는아버지도있느니라24너희는처음부터들은것을너희안에거하게하라처음부터들은것이너희안에거하면너희가아들과아버지안에거하리라25그가우리에게약속하신것은이것이니곧영원한생명이니라26너희를미혹하는자들에관하여내가이것을너희에게썼노라27너희는주께받은바기름부음이너희안에거하나니아무도너희를가르칠필요가없고오직그의기름부음이모든것을너희에게가르치며또참되고거짓이없으니너희를가르치신그대로주안에거하라28자녀들아이제그의안에거하라이는주께서나타내신바되면그가강림하실때에우리로담대함을얻어그앞에서부끄럽지않게하려함이라29너희가그가의로우신줄을알면의를행하는자마다그에게서난줄을알리라하나님의 자녀3보라 아버지께서 어떠한 사랑을 우리에게 베푸사 하나님의 자녀라 일컬음을 받게 하셨는가, 우리가 그러하도다 그러므로 세상이 우리를 알지 못함은 그를알지못함이라2사랑하는자들아우리가지금은하나님의자녀라장래에어떻게될지는아직나타나지아니하였으나그가나타나시면우리가그와같을줄을아는것은그의참모습그대로볼것이기때문이니3주를향하여이소망을가진자마다그의깨끗하심과같이자기를깨끗하게하느니라4죄를짓는자마다불법을행하나니죄는불법이라5그가우리죄를없애려고나타나신것을너희가아나니그에게는죄가없느니라6그안에거하는자마다범죄하지아니하나니범죄하는자마다그를보지도못하였고그를알지도못하였느니라7자녀들아아무도너희를미혹하지못하게하라의를행하는자는그의의로우심과같이의롭고8죄를짓는자는마귀에게속하나니마귀는처음부터범죄함이라하나님의아들이나타나신것은마귀의일을멸하려하심이라9하나님께로부터난자마다죄를짓지아니하나니이는하나님의씨가그의속에거함이요그도범죄하지못하는것은하나님께로부터났음이라10이러므로하나님의자녀들과마귀의자녀들이드러나나니무릇의를행하지아니하는자나또는그형제를사랑하지아니하는자는하나님께속하지아니하니라11우리는서로사랑할지니이는너희가처음부터들은소식이라12가인같이하지말라그는악한자에게속하여그1)아우를죽였으니어떤이유로죽였느냐자기의행위는악하고그의아우의행위는의로움이라사랑의 실천과 성도의 의무13형제들아세상이너희를미워하여도이요한일서(요일)  제3장389390우리 죄를 없애려고 나타나신 예수(3:5), 빌라도 법정1)헬, 형제
"
