"
인사말1장로인나는택하심을받은부녀와그의자녀들에게편지하노니내가참으로사랑하는 자요 나뿐 아니라 진리를 아는 모든자도그리하는것은2우리안에거하여영원히우리와함께할진리로말미암음이로다3은혜와 긍휼과 평강이 하나님 아버지와아버지의 아들 예수 그리스도께로부터진리와 사랑 가운데서 우리와 함께 있으리라진리와 사랑 안에 거함4너의자녀들중에우리가아버지께받은계명대로진리를행하는자를내가보니심히기쁘도다5부녀여, 내가이제네게구하노니서로사랑하자이는새계명같이네게쓰는것이아니요처음부터우리가가진것이라6또사랑은이것이니우리가그계명을따라행하는것이요계명은이것이니너희가처음부터들은바와같이그가운데서행하라하심이라미혹에 대한 경고7미혹하는자가세상에많이나왔나니이는예수그리스도께서육체로오심을부인하는자라이런자가미혹하는자요적그리스도니8너희는스스로삼가우리가일한것을잃지말고오직온전한상을받으라9지나쳐그리스도의교훈안에거하지아니하는자는다하나님을모시지못하되교훈안에거하는그사람은아버지와아들을모시느니라10누구든지이교훈을가지지않고너희에게나아가거든그를집에들이지도말고인사도하지말라11그에게인사하는자는그악한일에참여하는자임이라12내가너희에게쓸것이많으나종이와먹으로쓰기를원하지아니하고오히려너희에게가서대면하여말하려하니이는1)너희기쁨을충만하게하려함이라13택하심을받은네자매의자녀들이네게문안하느니라요요한한이이서서신약성경에서 한 장(章) 만으로 된 네 책 중에서도 가장 짧은 글로, 자신을 장로라고만 나타낸다.저자는 본문상 장로라고 기록하고 있으나, 그것이 사도 요한을 가리키는 다른 표현인지, 혹은 사도 요한이 아닌 다른 사람을 가리키는 것인지는 학자들 간에 논란이 있다. 전통적으로는 요한복음 및 요한일서의 저자와 동일인으로 본다. 한편 수신자는‘택하심을 입은 부녀와 그의 자녀’라는은유를 써서 그리스도의 교회와 그의 성도들을 나타낸다. 본서의 내용은 사랑을 실천할 것, 진리를 행하고 거짓교사(영지주의자)들과 상종하지 말 것 등, 요한일서의 내용과 거의 동일한 것으로 그 축소판이라고 할 만하다. 기록년대는 요한일서를 기록한직후로 추정된다.개요1)어떤사본에, 우리고대 잉크통(1:12)요한2서의 기록장소 표지판표지판 글씨를 확대함 
"
