"
그리스도의 성육신1태초에1)말씀이계시니라이1)말씀이하나님과함께계셨으니이말씀은곧하나님이시니라2그가태초에하나님과함께계셨고3만물이그로말미암아지은바되었으니지은것이하나도그가없이는된것이없느니라4그안에생명이있었으니이생명은사람들의빛이라5빛이어둠에비치되어둠이2)깨닫지못하더라6하나님께로부터보내심을받은사람이있으니그의이름은요한이라7그가증언하러왔으니곧빛에대하여증언하고모든사람이자기로말미암아믿게하려함이라8그는이빛이아니요이빛에대하여증언하러온자라9참빛곧세상에와서각사람에게비추는빛이있었나니10그가세상에계셨으며세상은그로말미암아지은바되었으되세상이그를알지못하였고113)자기땅에오매자기백성이영접하지아니하였으나12영접하는자곧그이름을믿는자들에게는하나님의자녀가되는권세를주셨으니13이는혈통으로나육정으로나사람의뜻으로나지아니하고오직하나님께로부터난자들이니라14말씀이 육신이 되어 우리 가운데 거하시매우리가그의영광을보니아버지의독생자의 영광이요 은혜와4)진리가 충만하더라15요한이그에대하여증언하여외쳐이르되내가전에말하기를내뒤에오시는이가나보다앞선것은나보다먼저계심이라한것이이사람을가리킴이라하니라16우리가다그의충만한데서받으니은혜위에은혜러라17율법은모세로말미암아주어진것이요은혜와4)진리는예수그리스도로말미암아온것이라요요한한복복음음저자는 전통적으로 열두 제자 중 한 사람으로서, 예수님이 사랑하신 제자 요한(세베데의 아들이요, 야고보와 형제간인)으로 알려지고 있으나, 다른 요한이라는 이설도 있다. 주후 90년경, 에베소에서 소아시아 성도들을 대상으로 기록한 것으로 본다. 공관복음이 예수님의 생애와 사역(행함)에 치중한 것이라면, 요한복음은 예수님의 인격(신성, 하나님의 아들 됨)에 더 치중하고 있다. 공관복음이 예수님의 생애와 사역에 치중하고 천국의 비유를 말하고 있는 것과 대조적으로 요한복음에서는 예수님의 인격에 관한 비유(생명의 양식, 세상의 빛, 양의 문, 선한 목자, 길 진리 생명, 부활 생명, 참 포도나무)를 말하고 있다. 복음서의 서두를 로고스 이론으로 예수님의 선재성,영원성, 하나님과 동재(同在), 동질(同質), 동역(同役)하신 분으로서의 짙은 기독론을 폄으로써,처음부터 예수님의 계보와 탄생(마태와 누가), 세례 받으심(마가)의 역사적인 서술을 하는 공관복음과는 전연 다른 면모를 보이고 있다(1:1-5). 예수님의 사역의 장이, 공관복음에서 갈릴리 중심으로 되어 있는 것과는 달리, 예루살렘 중심으로 되어 있고, 공생애 기간이 3년(예루살렘 3회 방문)임을 보이고 있다. 복음서 기록의 목적을 본문 가운데 분명히 언급하고 있는 점에서 신약 성경중 독특하다(20:31: 오직 이것을 기록함은 너희로 예수께서 하나님의 아들 그리스도이심을 믿게하려 함이요, 또 너희로 믿고 그의 이름을 힘입어 생명을 얻게 하려 함이니라). 개요1)헬, 로고스 2)또는이기지못하더라 3)또는자기소유에 4)헬, 참이
18본래하나님을본사람이없으되아버지품속에있는1)독생하신하나님이나타내셨느니라세례자 요한의 증거(마 3:1-12, 막 1:7-8, 눅 3:15-17)19유대인들이예루살렘에서제사장들과레위인들을요한에게보내어네가누구냐물을때에요한의증언이이러하니라20요한이드러내어말하고숨기지아니하니드러내어하는말이나는그리스도가아니라한대21또묻되그러면누구냐네가엘리야냐이르되나는아니라또묻되네가그선지자냐대답하되아니라22또말하되누구냐우리를보낸이들에게대답하게하라너는네게대하여무엇이라하느냐23이르되나는선지자이사야의말과같이ᄀ주의길을곧게하라고광야에서외치는자의소리로라하니라24그들은바리새인들이보낸자라25또물어이르되네가만일그리스도도아니요엘리야도아니요그선지자도아닐진대어찌하여2)세례를베푸느냐26요한이대답하되나는물로2)세례를베풀거니와너희가운데너희가알지못하는한사람이섰으니27곧내뒤에오시는그이라나는그의신발끈을풀기도감당하지못하겠노라하더라28이일은요한이2)세례베풀던곳요단강건너편베다니에서일어난일이니라29이튿날요한이예수께서자기에게나아오심을보고이르되보라세상죄를지고가는하나님의어린양이로다30내가전에말하기를내뒤에오는사람이있는데나보다앞선것은그가나보다먼저계심이라한것이이사람을가리킴이라31나도그를알지못하였으나내가와서물로2)세례를베푸는것은그를이스라엘에나타내려함이라하니라32요한이또증언하여이르되내가보매성령이비둘기같이하늘로부터내려와서그의위에머물렀더라33나도그를알지못하였으나나를보내어물로2)세례를베풀라하신그이가나에게말씀하시되성령이내려서누구위에든지머무는것을보거든그가곧성령으로2)세례를베푸는이인줄알라하셨기에34내가보고그가하나님의아들이심을증언하였노라하니라예수의 첫 제자들35또이튿날요한이자기제자중두사람과함께섰다가36예수께서거니심을보고말하되보라하나님의어린양이로다37두 제자가 그의 말을 듣고 예수를 따르거늘38예수께서돌이켜그따르는것을보시고물어이르시되무엇을구하느냐이르되랍비여어디계시오니이까하니(랍비는번역하면선생이라)39예수께서이르시되와서보라그러므로그들이가서계신데를보고그날함께거하니때가열시쯤되었더라요한복음(요)  제1장142143예수님께서 세례를 받으신 요단 강 건너 편 베다니(1:28, Bethany beyond Jordan)요한은 예수님께서 요단 강 건너편 베다니에서 세례를 받으셨다고 했다(요 1:28). 예수님께서 세례를 받으신 요단 강 건너편 베다니는 암만에서 지금 이스라엘과 요르단의 국경 다리가 있는 알렌비 다리를 건너기 전의 오른쪽에 있는 요단 강 지역이다. 엘리야가승천한 곳도 이 부근 언덕이다. 출애굽한 이스라엘 백성들이 요단 강을 건넌 지점은 여기서 북쪽에 있는 아담 지역이다. 세례자 요한은 유대 광야와 요단 강과마케루스 지역 일대를 다니면서 사역했다.어둠에 묻힌 밤예수님이 탄생하신 고요한 밤, 거룩한 밤은 어둠에묻힌 밤이 아니었다. 예수님이 탄생하신 밤은 빛이어둠을 이긴 밤이었다. 동방박사들을 인도하던 별빛이 비친 밤이었고, 세상의 어두움을 비출 참 빛이신 예수가 태어난 밤이었다. 한국 찬송가에‘고요한 밤, 거룩한 밤, 어둠에 묻힌 밤’은 잘못된 번역이다. 영어 찬송가에는‘Silent Night, HolyNight, All is calm, All is bright’(고요한 밤, 거룩한 밤, 조용하고, 밝은 밤)이다.1)어떤사본에, 독생자가 2)헬, 또는침례 ᄀ. 사40:3
40요한의말을듣고예수를따르는두사람중의하나는시몬베드로의형제안드레라41그가먼저자기의형제시몬을찾아말하되우리가메시야를만났다하고(메시야는번역하면그리스도라)42데리고예수께로오니예수께서보시고이르시되네가요한의아들시몬이니장차게바라하리라하시니라(게바는번역하면베드로라)43이튿날예수께서갈릴리로나가려하시다가빌립을만나이르시되나를따르라하시니44빌립은안드레와베드로와한동네벳새다사람이라45빌립이나다나엘을찾아이르되모세가율법에기록하였고여러선지자가기록한그이를우리가만났으니요셉의아들나사렛예수니라46나다나엘이이르되나사렛에서무슨선한것이날수있느냐빌립이이르되와서보라하니라47예수께서나다나엘이자기에게오는것을보시고그를가리켜이르시되보라이는참으로이스라엘사람이라그속에간사한것이없도다48나다나엘이이르되어떻게나를아시나이까예수께서대답하여이르시되빌립이너를부르기전에네가무화과나무아래에있을때에보았노라49나다나엘이대답하되랍비여당신은하나님의아들이시요당신은이스라엘의임금이로소이다50예수께서대답하여이르시되내가너를무화과나무아래에서보았다하므로믿느냐이보다더큰일을보리라51또이르시되진실로진실로너희에게이르노니하늘이열리고하나님의사자들이인자위에오르락내리락하는것을보리라하시니라가나에서의 첫 번째 이적2사흘째 되던 날 갈릴리 가나에 혼례가있어예수의어머니도거기계시고2예수와그제자들도혼례에청함을받았더니3포도주가떨어진지라예수의어머니가예수에게이르되저들에게포도주가없다하니4예수께서이르시되여자여나와무슨상관이있나이까내때가아직이르지아니하였나이다5그의어머니가하인들에게이르되너희에게무슨말씀을하시든지그대로하라하니라6거기에유대인의정결예식을따라두세통드는돌항아리여섯이놓였는지라7예수께서그들에게이르시되항아리에물을채우라하신즉아귀까지채우니8이제는떠서연회장에게갖다주라하시매갖다주었더니9연회장은물로된포도주를맛보고도어디서났는지알지못하되물떠온하인들은알더라연회장이신랑을불러10말하되사람마다먼저좋은포도주를내고취한후에낮은것을내거늘그대는지금까지좋은포도주를두었도다하니라11예수께서이첫1)표적을갈릴리가나에서요한복음(요)  제2장143143▲요한이 세례를 베풀던 요단 강(1:28) 건너편 베다니1)또는이적예수님 세례 터 영상
"
