"




하나님의 천지창조11태초에 하나님이 천지를 창조하시니라2땅이1)혼돈하고공허하며흑암이깊음위에있고하나님의영은수면위에운행하시니라3하나님이이르시되빛이있으라하시니빛이있었고4빛이하나님이보시기에좋았더라하나님이빛과어둠을나누사5하나님이빛을낮이라부르시고어둠을밤이라부르시니라저녁이되고아침이되니이는첫째날이니라6하나님이이르시되물가운데에궁창이있어물과물로나뉘라하시고7하나님이궁창을만드사궁창아래의물과궁창위의물로나뉘게하시니그대로되니라8하나님이궁창을하늘이라부르시니라저녁이되고아침이되니이는둘째날이니라9하나님이이르시되천하의물이한곳으로모이고뭍이드러나라하시니그대로되니라10하나님이뭍을땅이라부르시고모인물을바다라부르시니하나님이보시기에좋았더라11하나님이이르시되땅은풀과씨맺는채소와각기종류대로씨가진열매맺는나무를내라하시니그대로되어12땅이풀과각기종류대로씨맺는채소와각기종류대로씨가진열매맺는나무를내니하나님이보시기에좋았더라13저녁이되고아침이되니이는셋째날이니라14하나님이이르시되하늘의궁창에2)광명체들이있어낮과밤을나뉘게하고그것들로징조와계절과날과해를이루게하라15또광명체들이하늘의궁창에있어땅을비추라하시니그대로되니라16하나님이두큰광명체를만드사큰광명체로낮을주관하게하시고작은광명체로밤을주관하게하시며또별들을만드시고17하나님이그것들을하늘의궁창에두어땅을비추게하시며18낮과밤을주관하게하시고빛과어둠을나뉘게하시니하나님이보시기에좋았창창세세기기성경의 증언(막 12:26, 요 1:45)과 역사적 전통은 모세가 창세기를 기록했다고한다. 그러나 창세기의 모든 내용은 모세가 태어나기 전의 일들이다. 창세기의내용을 모세가 기록하거나 편집했다고 한다면 출애굽 여정 중 광야에서 유리하던 40년 기간(BC1446-1406년)에 이루어졌을 것이다. 성경의 첫 책 창세기는 하나님의 우주창조로 시작된다. 창세기의 앞부분에서는 네 가지의 큰 사건이 기록되어 있는데, 그것은 1)천지 창조 2)인간의 타락 3)바벨탑 사건 4)노아 때의 홍수 등이다. 창세기의 뒷부분에서는 이스라엘의 4대 조상 즉 아브라함, 이삭, 야곱, 요셉 등에 관한 사적이 기록되고 있다. 성경의 모든 책에는 직접적으로나 간접적으로 예수 그리스도에 관한 표상 곧 예표가 나타나 있다. 창세기에서 아담의 타락으로 온 인류가 죽음에 이르게 된 것은 예수께서 그의 죽으심으로 온 인류를 구원하게 된 것과 좋은 대조가된다. 바울은 아담을 '오실 자의 모형'(롬 5:14)이라 하고, 그리스도를 '둘째 아담'이라고도 한다. 창세기를 통해서 우리가 알 수 있는 것은 하나님 자신만 스스로 있는 존재이고 물질세계든 정신세계든 모두 하나님이 창조한 것이며, 하나님 외에는 다른 창조자가 없다는 것과 사람만이 하나님과 인격적인 관계를 가지도록 하나님의 형상으로 지음을 받았다는 것이다(창 1:26).  개요1)또는형체가없는 2)히, 또는발광체
에덴 동산의 위치 이야기(2:10-14)에덴 동산의 위치를 정확하게 알 수 없지만 성경은 에덴에서 흐르던 강이 넷으로 갈라졌다고 말하고 있다(창 2:10-14). 그렇다면 에덴은 네 강이 함께 만나는 지점이다.유브라데 강과 힛데겔(티그리스) 강은 오늘날과 동일한 강이지만, 기혼 강과 비손 강은 그 위치를 알 길이 없다. 기혼 강과 비손 강을 아라랏 산에서 흘러내리는 지류로 보고 에덴 동산을 오늘 날 터키 동쪽에 있는 반 호수에 잠겼다고 보는 견해도 있으나, 최근 미국 미주리주립대학교의 고고학 교수 주리스 자린스는 페르시아 만 지역의 위성사진을 보면서 오늘은 사막지역인 사우디아라비아가 옛날에는 사막이 아니었으며,비손 강이 페르시아 만 북쪽에서 사우디아라비아로 흘렀다고 했으며, 기혼 강은 이란으로 흘렀다고 주장했다.따라서 페르시아 만 머리 쪽에서 위의 네 강이 하나로 만났으며 그 부근에 에덴 동산이 있었다고 주장했다. 더라19저녁이되고아침이되니이는넷째날이니라20하나님이이르시되물들은생물을번성하게하라땅위하늘의궁창에는새가날으라하시고21하나님이큰바다짐승들과물에서번성하여움직이는모든생물을그종류대로,날개있는모든새를그종류대로창조하시니하나님이보시기에좋았더라22하나님이그들에게복을주시며이르시되생육하고번성하여여러바닷물에충만하라새들도땅에번성하라하시니라23저녁이되고아침이되니이는다섯째날이니라24하나님이이르시되땅은생물을그종류대로내되가축과기는것과땅의짐승을종류대로내라하시니그대로되니라25하나님이땅의짐승을그종류대로, 가축을그종류대로, 땅에기는모든것을그종류대로만드시니하나님이보시기에좋았더라26하나님이이르시되우리의형상을따라우리의모양대로우리가사람을만들고그들로바다의물고기와하늘의새와가축과1)온땅과땅에기는모든것을다스리게하자하시고27하나님이자기형상곧하나님의형상대로사람을창조하시되남자와여자를창조하시고28하나님이그들에게복을주시며하나님이그들에게이르시되생육하고번성하여땅에충만하라, 땅을정복하라, 바다의물고기와하늘의새와땅에움직이는모든생물을다스리라하시니라29하나님이이르시되내가온지면의씨맺는모든채소와씨가진열매맺는모든나무를너희에게주노니너희의먹을거리가되리라30또땅의모든짐승과하늘의모든새와생명이있어땅에기는모든것에게는내가모든푸른풀을먹을거리로주노라하시니그대로되니라31하나님이지으신그모든것을보시니보시기에심히좋았더라저녁이되고아침이되니이는여섯째날이니라안식일과 에덴동산22천지와만물이다이루어지니라2 하나님이 그가 하시던 일을 일곱째날에마치시니그가하시던모든일을그치고일곱째날에안식하시니라3하나님이그일곱째날을복되게하사거룩하게하셨으니이는하나님이그창조하시며만드시던모든일을마치시고그날에안식하셨음이니라4이것이천지가창조될때에하늘과땅의내력이니여호와하나님이땅과하늘을만드시던날에5여호와하나님이땅에비를내리지아니하셨고땅을갈사람도없었으므로들에는초목이아직없었고밭에는채소가나지아니하였으며6안개만땅에서올라와온지면을적셨더라7여호와하나님이땅의흙으로사람을지으시고생기를그코에불어넣으시니사람이2)생령이되니라창세기(창)  제2장22아라랏 산 부근의 반호수1)시리아역본에는온땅의짐승과 2)히, 생물
8여호와하나님이동방의에덴에동산을창설하시고그지으신사람을거기두시니라9여호와하나님이그땅에서보기에아름답고먹기에좋은나무가나게하시니동산가운데에는생명나무와1)선악을알게하는나무도있더라10강이에덴에서흘러나와동산을적시고거기서부터갈라져네근원이되었으니11첫째의이름은비손이라금이있는하윌라온땅을둘렀으며12그땅의금은순금이요그곳에는2)베델리엄과호마노도있으며13둘째강의이름은기혼이라구스온땅을둘렀고14셋째강의이름은힛데겔이라앗수르동쪽으로흘렀으며넷째강은유브라데더라15여호와하나님이그사람을이끌어에덴동산에두어그것을경작하며지키게하시고16여호와하나님이그사람에게명하여이르시되동산각종나무의열매는네가임의로먹되17선악을알게하는나무의열매는먹지말라네가먹는날에는반드시죽으리라하시니라18여호와하나님이이르시되사람이혼자사는것이좋지아니하니내가그를위하여돕는배필을지으리라하시니라19여호와하나님이흙으로각종들짐승과공중의각종새를지으시고아담이무엇이라고부르나보시려고그것들을그에게로이끌어가시니아담이각생물을부르는것이곧그이름이되었더라20아담이모든가축과공중의새와들의모든짐승에게이름을주니라아담이돕는배필이없으므로21여호와하나님이아담을깊이잠들게하시니잠들매그가그갈빗대하나를취하고살로대신채우시고22여호와하나님이아담에게서취하신그갈빗대로여자를만드시고그를아담에게로이끌어오시니23아담이이르되이는내뼈중의뼈요살중의살이라이것을남자에게서취하였은즉여자라부르리라하니라24이러므로남자가부모를떠나그의아내와합하여둘이한몸을이룰지로다25아담과그의아내두사람이벌거벗었으나부끄러워하지아니하니라타락과 에덴동산 추방33그런데 뱀은 여호와 하나님이 지으신들짐승 중에 가장 간교하니라 뱀이 여자에게 물어 이르되 하나님이 참으로 너희에게동산모든나무의열매를먹지말라하시더냐2여자가뱀에게말하되동산나무의열매를우리가먹을수있으나3동산중앙에있는나무의열매는하나님의말씀에너희는먹지도말고만지지도말라너희가죽을까하노라하셨느니라4뱀이여자에게이르되너희가결코죽지아니하리라5너희가그것을먹는날에는너희눈이밝아져하나님과같이되어선악을알줄하나님이아심이니라6여자가그나무를본즉먹음직도하고보창세기(창)  제3장23힛데겔 강(2:14, 티그리스 강)히브리 이름으로 힛데겔 강은 티그리스 강이라고도 하며 길이는 2000km이다. 유프라테스 강과 티그리스 강은에덴동산으로 흐르는 강들 중에서 두강이다. 티그리스 강 쪽으로는 니느웨,니므롯과 앗수르 등의 도시가 발달했다. 메소포타미아라는 말은‘두 강 사이’라는 말로서 유프라테스 강과 티그리스 강 사이에 있는 지역을 말한다.선악을 알게하는 나무의 실과(2:17)하나님이 금하신 실과를 따먹지 말라는것은 하나님과 아담 사이에 맺은 믿음의언약이었다. 과일 하나를 따먹고 안 따먹고의 문제가 아니라, 믿음으로 맺은 언약을 지키느냐 지키지 않느냐의 문제가중요했던 것이다. 선악을 알게 하는 나무의 실과를 먹은 후에 아담과 하와는 선악판단 기준을 하나님이 아니라 자신을 기준으로 하게 되었다. ▲앗수르 앞의 힛데겔(2:14) 강, 이라크1)선악지식의나무 2)진주
"
