"
이스라엘의 고난 중의 번성1야곱과 함께 각각 자기 가족을 데리고애굽에이른이스라엘아들들의이름은이러하니2르우벤과시므온과레위와유다와3잇사갈과스불론과베냐민과4단과납달리와갓과아셀이요5야곱의허리에서나온사람이모두칠십이요요셉은애굽에있었더라6요셉과그의모든형제와그시대의사람은다죽었고7이스라엘자손은생육하고불어나번성하고매우강하여온땅에가득하게되었더라8요셉을알지못하는새왕이일어나애굽을다스리더니9그가그백성에게이르되이백성이스라엘자손이우리보다많고강하도다10자, 우리가그들에게대하여지혜롭게하자두렵건대그들이더많게되면전쟁이일어날때에우리대적과합하여우리와싸우고이땅에서나갈까하노라하고11감독들을그들위에세우고그들에게무거운짐을지워괴롭게하여그들에게바로를위하여국고성비돔과라암셋을건축하게하니라12그러나학대를받을수록더욱번성하여퍼져나가니애굽사람이이스라엘자손으로말미암아근심하여13이스라엘자손에게일을엄하게시켜14어려운노동으로그들의생활을괴롭게하니곧흙이기기와벽돌굽기와농사의여러가지일이라그시키는일이모두엄하였더라15애굽왕이히브리산파십브라라하는사람과부아라하는사람에게말하여16이르되너희는히브리여인을위하여해산을도울때에그자리를살펴서아들이거든그를죽이고딸이거든살려두라17그러나산파들이하나님을두려워하여애굽왕의명령을어기고남자아기들을살린지라18애굽왕이산파를불러그들에게이르되너희가어찌하여이같이남자아기들을살렸느냐19산파가바로에게대답하되히브리여인은애굽여인과같지아니하고건장하여산파가그들에게이르기전에해산하였출출애애굽굽기기출애굽기는 출애굽 여정 중(BC 1446-1406년)에 모세가 기록한 것으로 알려져있다(출 24:4). 출애굽기는 이스라엘 백성들에게 두 가지 면에서 역사적으로 가장 중요한 의미를 가진 책이다. 첫째, 하나님께서 이스라엘 백성을 애굽의 종살이에서 구원해 낸 출애굽 사건 자체가 이스라엘의역사에서 최대의 사건이기 때문이요, 둘째는 출 20:1-17에 기록된 십계명으로서, 이는 하나님께서 그의 선민 이스라엘에게 특권과 은총으로 주신 인류 최고의 종교적 윤리적 계율이기 때문이다. 출애굽기에는 그리스도에 대한 모형이 여럿 있다. 1) 출애굽의 영웅 모세는 이스라엘 민족을 애굽의 종살이에서 구원하였고, 그리스도는 온 세상 만민을 죄의 종살이에서 구원하신 것. 2) 출애굽 때 유월절 어린 양의 피가 이스라엘 백성을 구원한것은 그리스도의 십자가의 피가 온 인류를 구원한 것. 3) 바울이 출애굽 사건을 그리스도와 관련시켜 그리스도인의 세례(옛 사람의 죽음과 새 사람으로의 탄생. 고전 10:1)로 상징화한 것. 4) 광야생활 중의 만나와 물을 그리스도가 생명의 양식이요영생의 생수인 것과 관련시킨 것 등이다. 개요
더이다하매20하나님이그산파들에게은혜를베푸시니그백성은번성하고매우강해지니라21그산파들은하나님을경외하였으므로하나님이그들의집안을흥왕하게하신지라22그러므로바로가그의모든백성에게명령하여이르되아들이태어나거든너희는그를나일강에던지고딸이거든살려두라하였더라모세의 출생과 미디안 도피2레위가족중한사람이가서레위여자에게장가들어2그여자가임신하여아들을낳으니그가잘생긴것을보고석달동안그를숨겼으나3더숨길수없게되매그를위하여갈대상자를가져다가역청과나무진을칠하고아기를거기담아나일강가갈대사이에두고4그의누이가어떻게되는지를알려고멀리섰더니5바로의딸이목욕하러나일강으로내려오고시녀들은나일강가를거닐때에그가갈대사이의상자를보고시녀를보내어가져다가6열고그아기를보니아기가우는지라그가그를불쌍히여겨이르되이는히브리사람의아기로다7그의누이가바로의딸에게이르되내가가서당신을위하여히브리여인중에서유모를불러다가이아기에게젖을먹이게하리이까8바로의딸이그에게이르되가라하매그소녀가가서그아기의어머니를불러오니9바로의딸이그에게이르되이아기를데려다가나를위하여젖을먹이라내가그삯을주리라여인이아기를데려다가젖을먹이더니10그아기가자라매바로의딸에게로데려가니그가그의아들이되니라그가그의이름을1)모세라하여이르되이는내가그를물에서건져내었음이라하였더라11모세가장성한후에한번은자기형제들에게나가서그들이고되게노동하는것을보더니어떤애굽사람이한히브리사람곧자기형제를치는것을본지라12좌우를살펴사람이없음을보고그애굽사람을쳐죽여모래속에감추니라13이튿날다시나가니두히브리사람이서로싸우는지라그잘못한사람에게이르되네가어찌하여동포를치느냐하매14그가이르되누가너를우리를다스리는자와재판관으로삼았느냐네가애굽사람을죽인것처럼나도죽이려느냐모세가두려워하여이르되일이탄로되었도다15바로가이일을듣고모세를죽이고자하여찾는지라모세가바로의낯을피하여미디안땅에머물며하루는우물곁에앉았더라16미디안제사장에게일곱딸이있었더니그들이와서물을길어구유에채우고그들의아버지의양떼에게먹이려하는데17목자들이와서그들을쫓는지라모세가일어나그들을도와그양떼에게먹이니라18그들이그들의아버지르우엘에게이를출애굽기(출)  제2장8283모세를 나일 강에서 건진(2:5-6)공주-하셉수트하셉수트는 이집트 18왕조의 섭정 바로이다. 하셉수트는 투트모스 1세(Tuth mosis I and Queen Ahmose)의 딸로서이복형제 투트모스 2세와 결혼했으나 아들을 낳지 못했다.출애굽 연도를 BC 15세기 중엽으로 보는 사람들은 모세를나일 강에서 주워 기른 공주가 하셉수트라고 주장한다. 투트모스 2세는 후궁을 통해 투트모스 3세를 낳았으나 아들이어릴 때에 죽었다. 이에 하셉수트는 투트모스 3세가 어린 틈을 타서 섭정 바로가 되어 21년(BC 1479-1458)을 통치했다.하셉수트의 죽음은 오늘날까지 의문으로 남아 있다. 하셉수▲하셉수트(BC  1475-1468년), 이집트 고고학박물관1)건져냄
때에아버지가이르되너희가오늘은어찌하여이같이속히돌아오느냐19그들이이르되한애굽사람이우리를목자들의손에서건져내고우리를위하여물을길어양떼에게먹였나이다20아버지가딸들에게이르되그사람이어디에있느냐너희가어찌하여그사람을버려두고왔느냐그를청하여음식을대접하라하였더라21모세가그와동거하기를기뻐하매그가그의딸십보라를모세에게주었더니22그가아들을낳으매모세가그의이름을게르솜이라하여이르되내가타국에서나그네가되었음이라하였더라23여러해후에애굽왕은죽었고이스라엘자손은고된노동으로말미암아탄식하며부르짖으니그고된노동으로말미암아부르짖는소리가하나님께상달된지라24하나님이그들의고통소리를들으시고하나님이아브라함과이삭과야곱에게세운그의언약을기억하사25하나님이이스라엘자손을돌보셨고하나님이그들을기억하셨더라모세의 소명3모세가그의장인미디안제사장이드로의양떼를치더니그떼를광야서쪽으로인도하여하나님의산호렙에이르매2여호와의사자가떨기나무가운데로부터나오는불꽃안에서그에게나타나시니라그가보니떨기나무에불이붙었으나그떨기나무가사라지지아니하는지라3이에모세가이르되내가돌이켜가서이큰광경을보리라떨기나무가어찌하여타지아니하는고하니그때에4여호와께서그가보려고돌이켜오는것을보신지라하나님이떨기나무가운데서그를불러이르시되모세야모세야하시매그가이르되내가여기있나이다5하나님이이르시되이리로가까이오지말라네가선곳은거룩한땅이니네발에서신을벗으라6또이르시되나는네조상의하나님이니아브라함의하나님, 이삭의하나님, 야곱의하나님이니라모세가하나님뵈옵기를두려워하여얼굴을가리매7여호와께서이르시되내가애굽에있는내백성의고통을분명히보고그들이그들의감독자로말미암아부르짖음을듣고그근심을알고8내가내려가서그들을애굽인의손에서건져내고그들을그땅에서인도하여아름답고광대한땅, 젖과꿀이흐르는땅곧가나안족속, 헷족속, 아모리족속, 브리스족속, 히위족속, 여부스족속의지방에데려가려하노라9이제가라이스라엘자손의부르짖음이내게달하고애굽사람이그들을괴롭히는학대도내가보았으니10이제내가너를바로에게보내어너에게내백성이스라엘자손을애굽에서인도하여내게하리라11모세가하나님께아뢰되내가누구이기에바로에게가며이스라엘자손을애굽에서인도하여내리이까12하나님이이르시되내가반드시너와함께있으리라네가그백성을애굽에서인출애굽기(출)  제3장8384트의 뒤를 이어 그의 의붓 아들 투트모스 3세가 왕위를 이어 받았으며 그는 의붓어머니의기억을 지우기 위해 하셉수트에 대한 모든 상들과 유물들을 없애 버렸다. 비록 하셉수트의신전이 남아있을지라도 그녀의 무덤이나 미라가 발견되지 않았다. 모세의 갈대상자를 만들었던 파피루스(2:3), 이집트 나일 강 ▶
"
