"
성전 건축 지연에 대한 책망1다리오왕제이년여섯째달곧그달초하루에여호와의말씀이선지자학개로말미암아 스알디엘의 아들 유다 총독 스룹바벨과여호사닥의아들대제사장여호수아에게임하니라이르시되2만군의여호와가이같이말하여이르노라이백성이말하기를여호와의전을건축할시기가이르지아니하였다하느니라3여호와의말씀이선지자학개에게임하여이르시되4이성전이황폐하였거늘너희가이때에판벽한집에거주하는것이옳으냐5그러므로이제만군의여호와가이같이말하노니너희는너희의행위를살필지니라6너희가많이뿌릴지라도수확이적으며먹을지라도배부르지못하며마실지라도흡족하지못하며입어도따뜻하지못하며일꾼이삯을받아도그것을구멍뚫어진전대에넣음이되느니라성전 재건 명령7만군의여호와가말하노니너희는자기의행위를살필지니라8너희는산에올라가서나무를가져다가성전을건축하라그리하면내가그것으로말미암아기뻐하고또영광을얻으리라여호와가말하였느니라9너희가많은것을바랐으나도리어적었고너희가그것을집으로가져갔으나내가불어버렸느니라나만군의여호와가말하노라이것이무슨까닭이냐내집은황폐하였으되너희는각각자기의집을짓기위하여빨랐음이라10그러므로너희로말미암아하늘은이슬을그쳤고땅은산물을그쳤으며11내가이땅과산과곡물과새포도주와기름과땅의모든소산과사람과가축과손으로수고하는모든일에한재를들게하였느니라12스알디엘의아들스룹바벨과여호사닥의아들대제사장여호수아와남은모든백성이그들의하나님여호와의목소리와학학개개본서의 저자 학개는 스가랴와 동시대 예언자로서 BC 520-480년 사이에 활동했다. 유다 백성들은 주전 586년에 바벨론에 포로로 잡혀가서 근 50년 간 느브갓네살 왕 통치 아래에서 고난의 생활을 하다가 주전 539년에 바사 왕 고레스가 바벨론을 정복하여 그들에게 고국으로 돌아가기를 허락하였으므로 고국으로 돌아오게 되었다. 이때 유다 백성들이 무엇보다 먼저 해야 할 일은 마땅히 예루살렘 성전을 다시 건축하는 일이었다. 에스라서3:8-13에 의하면 제2성전의 기초는 주전 537년에 돌아온 포로들에 의하여 놓여졌다.예언자 학개의 메시지는 처음부터 끝까지 예루살렘 성전을 재건하도록 백성들에게 외치는 것이었다. 그는 이 목적을 위하여 책망도 하고(1:1-11), 격려도 하고(2:1-9), 권고도 하였다(2:10). 학개서에는 구약의 다른 책에서 볼 수 있는 윤리 도덕적인 교훈이 없는 것이 한 가지 비판의 대상이되고 있으나, 그것은 학개가 살고 있던 당시의 국민들이 경제적으로 어려운 상황 아래에서 성전건축이 지연되고 있어서 그것을 우선적으로 하도록 독려하는 데 열중하였기 때문이었다. 학개에게 있어서 성전은 단순히 하나님께 예배 드리고 제물을 드리는 종교적인 의미 이상으로, 민족의영적 생활을 지도하고 애국심으로 결집하는 데 중심적인 상징이 되기도 하기 때문이다. 중단 되었던 성전공사는 다리오 왕 2년(주전 520년)에 시작하여 4년 후인 주전 516년에 완공하였다. 이것이 솔로몬 왕이 건축한 제1성전에 이은 둘째 성전으로서, 그 규모에 있어서는 제1성전에 비교할 수 없는 것이었다(2:3).개요
선지자학개의말을들었으니이는그들의하나님여호와께서그를보내셨음이라백성이다여호와를경외하매13그때에여호와의사자학개가여호와의위임을받아백성에게말하여이르되여호와가말하노니내가너희와함께하노라하니라14여호와께서스알디엘의아들유다총독스룹바벨의마음과여호사닥의아들대제사장여호수아의마음과남은모든백성의마음을감동시키시매그들이와서만군의여호와그들의하나님의전공사를하였으니15그때는다리오왕제이년여섯째달이십사일이었더라새 성전에 임할 영광2일곱째달곧그달이십일일에여호와의 말씀이 선지자 학개에게 임하니라이르시되2너는스알디엘의아들유다총독스룹바벨과여호사닥의아들대제사장여호수아와남은백성에게말하여이르라3너희가운데에남아있는자중에서이성전의이전영광을본자가누구냐이제이것이너희에게어떻게보이느냐이것이너희눈에보잘것없지아니하냐4그러나여호와가이르노라스룹바벨아스스로굳세게할지어다여호사닥의아들대제사장여호수아야스스로굳세게할지어다여호와의말이니라이땅모든백성아스스로굳세게하여일할지어다내가너희와함께하노라만군의여호와의말이니라5너희가애굽에서나올때에내가너희와언약한말과나의영이계속하여너희가운데에머물러있나니너희는두려워하지말지어다6만군의여호와가이같이말하노라조금있으면내가하늘과땅과바다와육지를진동시킬것이요7또한모든나라를진동시킬것이며모든나라의1)보배가이르리니내가이성전에영광이충만하게하리라만군의여호와의말이니라8은도내것이요금도내것이니라만군의여호와의말이니라9이성전의나중영광이이전영광보다크리라만군의여호와의말이니라내가이곳에평강을주리라만군의여호와의말이니라순종에 대한 복 예언10다리오왕제이년아홉째달이십사일에여호와의말씀이선지자학개에게임하니라이르시되11만군의여호와가말하노니너는제사장에게율법에대하여물어이르기를12사람이옷자락에거룩한고기를쌌는데그옷자락이만일떡에나국에나포도주에나기름에나다른음식물에닿았으면그것이성물이되겠느냐하라학개가물으매제사장들이대답하여이르되아니니라하는지라13학개가이르되시체를만져서부정하여진자가만일그것들가운데하나를만지면그것이부정하겠느냐하니제사장들이대답하여이르되부정하리라하더라학개(학)  제2장13101311학개 이야기학개는 유다인들이 바빌론 포로에서 돌아와서 정착할 당시에 예언자로 활동했다. 귀환자들(유다와 베냐민사람들) 이 자기들의 집은 짓고 다른 일은 하면서도 앗시리아의 엣살하돈 왕 때부터 이스라엘에 이주해서살던 거주민들과 오스납발 왕이 예루살렘과 사마리아와 유프라테스 강 서쪽 지방에 강제로 이주시켜서 살던 사람들의 반대로(에스라 4:1-16) 아닥사스다 왕(에스라와 느헤미야 시대의 아닥사스다 황제가 아님)이중단시켰던 성전 건축은 아직 건축할 때가 되지 않았다고 하면서 다리오 2세 때까지 중단되어 있었다 (스4:17-24). 학개는 스가랴와 함께 성전 건축을 다시 시작할 것을 촉구했으며 유다 총독 스룹바벨과 대제사장 예수아와 남은 유다 백성들은 학개와 스가랴의 예언을 따라 성전 건축을 다시 시작했다(스 5:1-2, BC520년). 유프라테스 강 서쪽 지방의 총독 닷드내와 그리고 스달 보스내와 그들의 동료들이 (다음 페이지에) 1)사모하는것이
14이에학개가대답하여이르되여호와의말씀에내앞에서이백성이그러하고이나라가그러하고그들의손의모든일도그러하고그들이거기에서드리는것도부정하니라15이제원하건대너희는오늘부터이전곧여호와의전에돌이돌위에놓이지아니하였던때를기억하라16그때에는이십고르곡식더미에이른즉십고르뿐이었고포도즙틀에오십고르를길으러이른즉이십고르뿐이었었느니라17만군의여호와가말하노라내가너희손으로지은모든일에곡식을마르게하는재앙과깜부기재앙과우박으로쳤으나너희가내게로돌이키지아니하였느니라18너희는오늘이전을기억하라아홉째달이십사일곧여호와의성전지대를쌓던날부터기억하여보라19곡식종자가아직도창고에있느냐포도나무, 무화과나무, 석류나무, 감람나무에열매가맺지못하였느니라그러나오늘부터는내가너희에게복을주리라스룹바벨에 대한 복 약속20그달이십사일에여호와의말씀이다시학개에게임하니라이르시되21너는유다총독스룹바벨에게말하여이르라내가하늘과땅을진동시킬것이요22여러왕국들의보좌를엎을것이요여러나라의세력을멸할것이요그병거들과그탄자를엎드러뜨리리니말과그탄자가각각그의동료의칼에엎드러지리라23만군의여호와가말하노라스알디엘의아들내종스룹바벨아여호와가말하노라그날에내가너를세우고너를인장으로삼으리니이는내가너를택하였음이니라만군의여호와의말이니라하시니라학개(학)  제2장13111311▲예루살렘 성전을 완공시킨 바사(페르시아)의 다리오 왕의 궁전(2:10), 이란 페르세폴리스(앞 페이지에서) 페르시아(바사)의 다리오 왕에게 유대인들의 성전건축이 페르시아 왕 고레스의 조서에 따른 것인지에 대한 사실 조사를 위한 편지를 했고(스 5:3-17), 다리오 황제는 페르시아의 여름궁전 악메다(엑바타나)에서 고레스 황제의 칙령을 발견하고 성전 건축을 지원하는 명령을 내려 다리오 황제 6년 12월3일에 성전이 완성되었다(스 6:1-15, BC 516년). 
"
