"
호세아의 결혼1웃시야와 요담과 아하스와 히스기야가이어유다왕이된시대곧요아스의아들 여로보암이 이스라엘 왕이 된 시대에브에리의아들호세아에게임한여호와의말씀이라2여호와께서처음호세아에게말씀하실때여호와께서호세아에게이르시되너는가서음란한여자를맞이하여음란한자식들을낳으라이나라가여호와를떠나크게음란함이니라하시니3이에그가가서디블라임의딸고멜을맞이하였더니 고멜이 임신하여 아들을 낳으매4여호와께서호세아에게이르시되그의이름을이스르엘이라하라조금후에내가이스르엘의피를예후의집에갚으며이스라엘족속의나라를폐할것임이니라5그날에내가이스르엘골짜기에서이스라엘의활을꺾으리라하시니라6고멜이또임신하여딸을낳으매여호와께서호세아에게이르시되그의이름을1)로루하마라하라내가다시는이스라엘족속을긍휼히여겨서용서하지않을것임이니라7그러나내가유다족속을긍휼히여겨그들의하나님여호와로구원하겠고활과칼이나전쟁이나말과마병으로구원하지아니하리라하시니라8고멜이로루하마를젖뗀후에또임신하여아들을낳으매9여호와께서이르시되그의이름을2)로암미라하라너희는내백성이아니요나는너희하나님이되지아니할것임이니라10그러나이스라엘자손의수가바닷가의모래같이되어서헤아릴수도없고셀수도없을것이며전에그들에게이르기를너희는내백성이아니라한그곳에서그들에게이르기를너희는살아계신하나님의아들들이라할것이라11이에유다자손과이스라엘자손이함께모여한우두머리를세우고그땅에서부터올라오리니이스르엘의날이클것임이로다호세아의 아내 고멜의 음행2너희형제에게는3)암미라하고너희자매에게는4)루하마라하라2너희어머니와논쟁하고논쟁하라그는호호세세아아저자 호세아는 여로보암 2세의 통치 때에 출생하여 웃시야, 요담, 아하스, 히스기야 왕이 남국 유다를 통치하던 시기 곧, 북이스라엘의 멸망 전후인 BC 753-715년까지북이스라엘에서예언활동을했다. 여호수아시대이후이스라엘백성들의종교생활은가나안종교의영향으로부패하여있었다. 그들의 신앙의 대상은 풍요의 신인 바알과 그 여신 아세라(또는 아스다롯) 등으로서, 이 두 신은 황소와암소의형상으로경배를받았으며, 따라서여로보암1세가두금송아지를만들어단과벧엘에 두어 백성들로 하여금 가나안의 풍요의 신 종교에 빠지게 했던 것이다. 이 신을 섬기는 데는제의적인 매음이 수반됨으로 도덕적인 타락도 가져오게 되었다. 호세아는 이러한 이방종교가 시내산 언약을배신하는것으로서, 이스라엘을하나님의아내란비유를사용하고(2:7,16,19), 자신의 결혼생활에서 부정한 아내인 고멜을 들어 이스라엘의 타락된 종교생활을 은유적으로 서술하고있다. 아내고멜은결혼후부정한아내가되어부정한아들을낳았으나호세아는그의아내를용서하고 그를 다시 아내로 맞는다. 이것은 신실한 남편인 하나님을 떠나 부정한 아내가 된 이스라엘을끝까지용납하는하나님의사랑을가르치는점에서중요한교훈을주는것이다. 개요1)긍휼히여김을받지못하는자 2)내백성이아니라 3)내백성이라 4)긍휼히여김을받는자이스르엘 360도 사진 이스르엘 VR 영상 
내아내가아니요나는그의남편이아니라그가그의얼굴에서음란을제하게하고그유방사이에서음행을제하게하라3그렇지아니하면내가그를벌거벗겨서그나던날과같게할것이요그로광야같이되게하며마른땅같이되게하여목말라죽게할것이며4내가그의자녀를긍휼히여기지아니하리니이는그들이음란한자식들임이니라5그들의어머니는음행하였고그들을임신했던자는부끄러운일을행하였나니이는그가이르기를나는나를사랑하는자들을따르리니그들이내떡과내물과내양털과내삼과내기름과내술들을내게준다하였음이라6그러므로내가가시로그길을막으며담을쌓아그로그길을찾지못하게하리니7그가그사랑하는자를따라갈지라도미치지못하며그들을찾을지라도만나지못할것이라그제야그가이르기를내가본남편에게로돌아가리니그때의내형편이지금보다나았음이라하리라8곡식과새포도주와기름은내가그에게준것이요그들이1)바알을위하여쓴은과금도내가그에게더하여준것이거늘그가알지못하도다9그러므로내가내곡식을그것이익을계절에도로찾으며내가내새포도주를그것이맛들시기에도로찾으며또그들의벌거벗은몸을가릴내양털과내삼을빼앗으리라10이제내가그수치를그사랑하는자의눈앞에드러내리니그를내손에서건져낼사람이없으리라11내가그의모든희락과절기와월삭과안식일과모든명절을폐하겠고12그가전에이르기를이것은나를사랑하는자들이내게준값이라하던그포도나무와무화과나무를거칠게하여수풀이되게하며들짐승들에게먹게하리라13그가귀고리와패물로장식하고그가사랑하는자를따라가서나를잊어버리고향을살라바알들을섬긴시일대로내가그에게벌을주리라여호와의말씀이니라이스라엘 회복 예언14그러므로보라내가그를타일러거친들로데리고가서말로위로하고15거기서비로소그의포도원을그에게주고2)아골골짜기로소망의문을삼아주리니그가거기서응대하기를어렸을때와애굽땅에서올라오던날과같이하리라16여호와께서이르시되그날에네가나를내남편이라일컫고다시는내3)바알이라일컫지아니하리라17내가바알들의이름을그의입에서제거하여다시는그의이름을기억하여부르는일이없게하리라18그날에는내가그들을위하여들짐승과공중의새와땅의곤충과더불어언약을맺으며또이땅에서활과칼을꺾어전쟁을없이하고그들로평안히눕게하리라19내가네게장가들어영원히살되공의와정의와은총과긍휼히여김으로네게장가들며20진실함으로네게장가들리니네가여호와를알리라호세아(호)  제2장12571257호세아 선지자호세아는 북쪽 이스라엘이 앗시리아에게 멸망(BC 722년)하기 전에40년간활동하던예언자이다. 그는하나님의명령을따라창녀와 결혼하였다. 호세아의 아내는 남편을 버리고 가출하여 매춘행위를했지만호세아는아내를사랑하여끝까지찾아나섰다. 이는이스라엘백성들이하나님을떠났어도하나님이이스라엘백성을사랑하시고끝까지찾으신다는것을보여주는예표이다. 1장은호세아의가정을통한교훈이며, 2-14장은이스라엘의범죄와하나님의사랑, 심판, 회복등에대해언급하고있다.▲이방 신전에 사용되던 향단(2:13)1)바알우상을만든은과금도 2)환난 3)주인
21여호와께서이르시되그날에내가응답하리라나는하늘에응답하고하늘은땅에응답하고22땅은곡식과포도주와기름에응답하고또이것들은1)이스르엘에응답하리라23내가나를위하여그를이땅에심고긍휼히여김을받지못하였던자를긍휼히여기며내백성아니었던자에게향하여이르기를너는내백성이라하리니그들은이르기를주는내하나님이시라하리라하시니라고멜을 용서한 호세아3여호와께서 내게 이르시되 이스라엘자손이 다른 신을 섬기고 건포도 과자를즐길지라도여호와가그들을사랑하나니너는또가서타인의사랑을받아음녀가된그여자를사랑하라하시기로2내가은열다섯개와보리한호멜반으로나를위하여그를사고3그에게이르기를너는많은날동안나와함께지내고음행하지말며다른남자를따르지말라나도네게그리하리라하였노라4이스라엘자손들이많은날동안왕도없고지도자도없고제사도없고주상도없고에봇도없고드라빔도없이지내다가5그후에이스라엘자손이돌아와서그들의하나님여호와와그들의왕다윗을찾고마지막날에는여호와를경외하므로여호와와그의은총으로나아가리라이스라엘의 죄악상4이스라엘 자손들아 여호와의 말씀을들으라 여호와께서 이 땅 주민과 논쟁하시나니 이 땅에는 진실도 없고 인애도없고하나님을아는지식도없고2오직저주와속임과살인과도둑질과간음뿐이요포악하여피가피를뒤이음이라3그러므로이땅이슬퍼하며거기사는자와들짐승과공중에나는새가다쇠잔할것이요바다의고기도없어지리라4그러나어떤사람이든지다투지도말며책망하지도말라네백성들이제사장과다투는자처럼되었음이니라5너는낮에넘어지겠고너와함께있는선지자는밤에넘어지리라내가네어머니를멸하리라6내백성이지식이없으므로망하는도다네가지식을버렸으니나도너를버려내제사장이되지못하게할것이요네가네하나님의율법을잊었으니나도네자녀들을잊어버리리라7그들은번성할수록내게범죄하니내가그들의영화를변하여욕이되게하리라8그들이내백성의속죄제물을먹고그마음을그들의죄악에두는도다9장차는백성이나제사장이나동일함이라내가그들의행실대로벌하며그들의행위대로갚으리라10그들이먹어도배부르지아니하며음행하여도수효가늘지못하니이는여호와를버리고따르지아니하였음이니라11음행과묵은포도주와새포도주가마음을빼앗느니라12내백성이나무에게묻고그막대기는그들에게고하나니이는그들이음란한마음에미혹되어하나님을버리고음행하호세아(호)  제3장12581259신전 음행 (Temple Prostitute, 4:13-14)고대 중근동에서 풍요의 신을 섬기는 종교에서 음행은 종교의식의 일부로 널리 행해졌다. 바벨론에서는이스타 신전에서, 이스라엘에서는 바알 신전에서,그레꼬-로만 세계에서는 아프로디테 신전에서 음행이 있었다. 성경에도 산당에서 종교적 음행이 있었다는 것을 언급하고 있다(호 4:13-14). 우상숭배를음란에 비유하기도 했다(레 17:7). 그러나 성경은 남녀불문하고음행을금하고있다(신23:17).▲신전 음행(4:13), 아크로고린도의 아프로디테신전터1)심으심아크로 고린도 360도 사진
"
